Alle paar Stunden gibt es neue Zahlen, neue Fälle, 132 Menschen sollen schon infiziert sein. In Norditalien ist die Angst vor einer raschen Verbreitung des Coronavirus am Sonntag gewachsen. Und was die Sorge noch vergrößert: Man weiß noch nicht, wie das Virus, das die Epidemiologen Sars-CoV-2 nennen, nach Codogno in der Lombardei und nach Vo' in Venetien gelangt sein könnte. So heißen die beiden Gemeinden, von denen die Experten denken, sie seien die Zentren zweier Herde. Betroffen sind auch zehn Gemeinden rund um Codogno und Vo' herum, insgesamt ungefähr 50 000 Einwohner. Zwei Menschen sind gestorben, ein 78-jähriger Mann und eine 76-jährige Frau. Von beiden nimmt man an, dass sie an <B>Covid-19</> starben, so nennt man die Krankheit.
Das Dutzend Gemeinden wurde am Wochenende auf Geheiß der italienischen Regierung abgeriegelt - nach dem "Modell Wuhan". Niemand darf rein, niemand darf raus. Damit die Menschen genügend Lebensmittel und Medikamente erhalten, wurden "sterilisierte Korridore" eingerichtet. An allen Einfahrten zu der Zone hat der Staat Polizei und Carabinieri postiert. Wer dennoch versucht, das Gebiet zu verlassen, dem drohen drei Monate Haft und eine Geldstrafe bis zu 206 Euro.
Nur mit totaler Isolation, so glaubt die Regierung, lasse sich die Lage vielleicht unter Kontrolle bringen. Premier Giuseppe Conte trat nach der Krisensitzung in Rom ausnahmsweise ohne Krawatte auf, nur in Hemd und Pullover. (U20/FEB.02806 Süddeutsche Zeitung, 24.02.2020, S. 2; Corona-Epidemie  Bisher schienen die Auswirkungen des neuen Virus in Europa überschaubar zu sein. Nun aber hat Italien einen gewaltigen Anstieg von Infektionen verzeichnet, es gibt bereits Tote. Die Regierung in Rom ergreift einschneidende Maßnahmen, um eine Ausbreitung zu verhindern. Auch weitere Länder wie Iran sehen sich zu drastischen Schritten gezwungen)

Leben in Zeiten von <B>Corona.</>Am Dienstagabend um exakt 23.08 Uhr ist diese Wirklichkeit über Gangelt, einer Vereinigung von 19 Ortschaften und Dörfern direkt an der niederländischen Grenze, hereingebrochen. Thoben kramt sein Handy aus der Jacke, zeigt die Textnachricht: "Die Infizierten kommen aus der Gemeinde Gangelt," steht da weiß auf grün. Thoben, seit 23 Jahren im Amt, wusste: "Jetzt beginnt eine klamme Zeit." Nun blickt die ganze Republik auf seinen Ort. Am Mittwochabend verschärft Nordrhein-Westfalens Gesundheitsministerium die Formulierung, es gibt bekannt: "Gangelt kristallisiert sich derzeit als Schwerpunkt der <B>COVID-19-Infektionen</> im Kreis Heinsberg heraus."
Ein Ehepaar aus der Gemeinde - ein 47-jähriger Unternehmer und seine 46 Jahre alte Frau, die als Erzieherin im örtlichen Kindergarten arbeitet - wurden Montagabend zu den ersten bestätigten Corona-Fällen in NRW. (U20/FEB.03322 Süddeutsche Zeitung, 28.02.2020, S. 6; &#8222;Jetzt beginnt eine klamme Zeit&#8220;)

Auch dass Erzieher oder Lehrer, die zuletzt in Südtirol waren, weiterhin Kinder betreuen und Unterricht halten dürfen, so lange sie nicht Krankheitssymptome wie Fieber oder Husten zeigen, verwirrt auf den ersten Blick. Experten begründen dies damit, dass Kinder generell Infekte leichter übertragen, weil sie engeren Kontakt zueinander haben als Erwachsene. Zum anderen zeigten sich die Symptome der neuen Lungenkrankheit <B>Covid-19</> bei Erwachsenen eher als bei Kindern. Sprich: Je kleiner das Kind, desto höher die Wahrscheinlichkeit, dass es unerkannt das neue Coronavirus in sich trägt und verbreitet. Intern diskutiert wurde in der Staatsregierung deshalb auch, die Allgemeinverfügung mit einer Altersgrenze von zum Beispiel zehn oder zwölf Jahren einzuschränken - davon sah man am Ende aber ab.
So heißt es nun in der Begründung der Allgemeinverfügung, dass die Übertragung des Erregers bei Kindern besonders schnell gehe, weil sie miteinander spielen, dabei engen Kontakt haben und weil sie für das "Einhalten disziplinierter Hygieneetiketten" noch zu jung seien; und darauf könnten die Erzieherinnen nicht ständig Acht geben. (U20/MAR.00953 Süddeutsche Zeitung, 09.03.2020, S. 22; Schul- und Kitaverbot für Südtirol-Urlauber)

Sogar der Fußball reagiert. Sassuolo gegen Brescia, drei zu null im leeren Stadion, es war die vorerst letzte Begegnung. Zunächst bis April, aber keiner glaubt, dass es danach weitergeht. Die Anhänger von Lazio Rom vermuten gar, dass hier ein Komplott im Gange sei, eine Verschwörung dunkler Mächte aus Turin und Mailand, die sie um den Titel bringen möchten. Lazio, der kleinere Verein der Hauptstadt, spielte gerade unverschämt gut, so gut wie seit Jahrzehnten nicht.<B> Corona?</>Ach was! Schon einmal, 1915, habe man ihnen die Meisterschaft verweigert, schreibt der Sprecher des Vereins in seinem Blog. Damals war gerade der Erste Weltkrieg ausgebrochen.
Alles ist zu, überall im Land, die Theater, Museen, Kinos, Fitnesscenter, Bridgeklubs, die Schulen und Universitäten, die Kasinos. In den Gerichten wird nur das Unaufschiebbare verhandelt. Die Tanzkurse? Abgesagt. Essen oder Feiern in Trastevere und San Lorenzo, in den Ausgehvierteln Roms? Untersagt, auch im Freien. (U20/MAR.01174 Süddeutsche Zeitung, 11.03.2020, S. 3; Die verbotene Stadt)

Im Vergleich zu anderen Ländern haben die Amerikaner etwas Zeit gebraucht, bis sie realisiert haben, dass <B>Covid-19</> tatsächlich bei ihnen angekommen ist. Diese Woche ist es wohl allen klar geworden. Der Aktienmarkt ist um fast 30 Prozent eingebrochen. Das öffentliche Leben wird schrittweise stillgelegt. Am Mittwoch teilte Amerikas Lieblingsschauspieler Tom Hanks mit, dass er sich mit dem Virus angesteckt hätte. Wenn sogar Forrest Gump <B>Corona</> kriegt, wer ist dann noch sicher?
Im Moment sind die Fallzahlen noch nicht allzu dramatisch. Die Johns-Hopkins-Universität in Baltimore hat bis Freitag etwa 1700 bestätigte Infektionen registriert sowie rund 40 Todesfälle. Zudem können die Krankenhäuser die Corona-Patienten noch gut versorgen. "Alle Kliniken haben Notfallpläne, um zum Beispiel belegte Intensivbetten frei zu machen und neue zu schaffen", sagt der Arzt. (U20/MAR.01619 Süddeutsche Zeitung, 14.03.2020, S. 8; Virus von rechts, Virus von links)

Lisa Berger ist Krankenschwester und arbeitet seit zehn Jahren auf einer solchen <B>Intensivstation</> in Franken. Wo genau, das kann sie nicht sagen, auch nicht ihren richtigen Namen. Für den Fall, dass jemand nach <B>Corona</> fragt, habe ihnen die Klinikleitung "einen Maulkorb" erteilt. Berger aber will trotzdem erzählen, und zwar von den Intensivbetten. 28 000 davon gebe es in Deutschland, heiße es immer, wenn es um das Coronavirus ginge. "Aber das stimmt nicht", sagt Lisa Berger. Schließlich müssten die Corona-Patienten isoliert werden. Bei Berger haben sie mehr als 20 Intensivbetten auf der Station, aber nur vier davon sind Isolierboxen. Das sind abgeschottete Zimmer, in denen es eine spezielle Lüftung gibt und eine Schleuse, in der man sich umziehen kann. (U20/MAR.01710 Süddeutsche Zeitung, 14.03.2020, S. 41; Warten auf den Ansturm)

Berlin - Die Anforderungen an die Bundeswehr in der Corona-Krise könnten größer kaum sein. Bayerns Ministerpräsident Markus Söder hält es für "unabdingbar", dass die Truppe mit ihren Ärzten, Laboren und Kapazitäten an Krankenhausbetten einspringt. Berlin will sogar auf dem Gelände der Messe Berlin ein Krankenhaus nur für <B>Covid-19-Patienten</> mit einer Kapazität von bis zu 1000 Betten aufbauen - mit Hilfe unter anderem der Bundeswehr. Dies bestätigte der Senat, ohne genau sagen zu können, wo der Beitrag der Bundeswehr liegen solle. Verteidigungsministerin Annegret Kramp-Karrenbauer (CDU) hatte am Wochenende klar gemacht: Die Bundeswehr werde in der Krise helfen. "Was immer jetzt gebraucht wird", sagte sie.
Genauso stellt sich die Frage: Was kann die Bundeswehr tatsächlich leisten?
Die Krise wirft ein Schlaglicht auch auf den Sanitätsdienst der Bundeswehr mit seinen heute nur noch etwa 20 000 Männern und Frauen. Bislang stand der Sanitätsdienst weniger im Fokus der Öffentlichkeit. Bemängelt wurde, wenn Kampfjets der Bundeswehr nicht fliegen, Panzer nicht rollen oder U-Boote nicht tauchen. (U20/MAR.02047 Süddeutsche Zeitung, 18.03.2020, S. 6; Bundeswehr auf Reserve)

Die Einschränkungen werden größer. Das Coronavirus hat das Leben im Griff. Und mittlerweile haben die meisten verstanden, worum es geht: um Solidarität, den Schutz der Schwächeren, der besonders Gefährdeten. Vor allem Ältere und Vorerkrankte mit Risikofaktoren für einen schweren oder gar tödlichen Verlauf von <B>Covid-19.</>Bekannt ist mittlerweile auch das Prinzip, das dem zu Grunde liegt: Die Kurve der neu Infizierten muss abgeflacht werden, weil sonst das Gesundheitssystem an seine Grenzen kommt. Es geht um die Zahl der Erkrankten, die gleichzeitig Behandlung im Krankenhaus, vor allem aber intensivmedizinische Betreuung oder künstliche Beatmung benötigen. Es gilt, Szenen zu verhindern, wie die, von denen Ärzte und Pflegende in italienischen Krankenhäusern berichten.
Die Berichte, auch wenn es sich zum Glück nur einzelne Stimmen handelt, sind erschütternd. Allen voran ein Interview, das Christian Salaroli, Anästhesist und Intensivmediziner an einer Klinik in Bergamo, der italienischen Zeitung Corriere della Sera gegeben hat. Salaroli beschreibt, wie sie jeden Tag tragische Entscheidungen treffen müssten, weil sie zu wenig Betten auf der <B>Intensivstation</> für die Anzahl der Kranken in kritischen Zustand hätten und deshalb nicht jeden, der oder die es für das Überleben bräuchte, künstlich beatmen könnten. (U20/MAR.02067 Süddeutsche Zeitung, 18.03.2020, S. 9; Retten, wer zu retten ist?)

Eigentlich hätte hier im Schatten des Funkturms bis zur vergangenen Woche die weltgrößte Reisemesse, die ITB, stattfinden sollen. Doch dann kam das Coronavirus dazwischen und es herrscht jetzt eine bleierne Ruhe auf dem Messegelände in Berlin-Charlottenburg. Nur ein paar Mitarbeiter eines Speditionsunternehmens direkt neben dem Gelände rauchen vor der Bürotür eine Zigarette - schwer vorzustellen, dass hier demnächst eines der größten <B>Covid-19-Krankenhäuser</> der Republik eröffnen soll.
An diesem Mittwoch hatte Gesundheitssenatorin Dilek Kalayci (SPD) erklärt, dass der Senat gemeinsam mit den Berliner Krankenhäusern, der Bundeswehr und anderen Partnern an dieser Stelle 1000 zusätzliche Betten für die Infizierten der Hauptstadt einrichten will. Die Messe Berlin hat dafür dem Land die Halle 26 abgetreten, ein recht tristes Gebäude aus weißem Wellblech. Aber offenbar der Ort in Berlin, an dem "das am schnellsten machbar sein dürfte", wie Projektleiter Albrecht Broemme sagt.
Bis zum Beginn der Corona-Epidemie gab es in Berlin rund 1000 Plätze mit Beatmungstechnik. Da <B>Covid-19</> zu schweren Lungenleiden führen kann, sollen in den vorhandenen Kliniken der Stadt 1000 weitere solcher Plätze geschaffen werden. (U20/MAR.02284 Süddeutsche Zeitung, 20.03.2020, S. 2; Wird passend gemacht)

Italien verzeichnet nach China die meisten Opfer von <B>Corona.</>Das könnte zu tun haben mit besonders vielen alten und oft vorerkrankten Menschen, mit Luftverschmutzung und radikalen Kürzungen im Gesundheitswesen
VON OLIVER MEILER

Rom - Die Italiener sagen von ihrem Land, es sei das "Epizentrum der Pandemie". Das ist ein schiefes Bild, es mischt Katastrophen unterschiedlicher Genres miteinander. Dennoch passt die Metapher, wenigstens momentan. An diesem Donnerstag, um 18 Uhr, wollte der nationale Zivilschutz in seiner täglichen Medienkonferenz, einem nunmehr fixen Termin des neuen italienischen Alltags, bekannt geben, dass das Coronavirus in Italien bisher mehr Opfer gefordert hat als in jedem anderen betroffenen Land der Welt - mehr auch als in China, wo es ursprünglich herkam. (U20/MAR.02303 Süddeutsche Zeitung, 20.03.2020, S. 7; Dem Tod auf der Spur)

Bamberg - Mit dem Virus kamen die Betrüger. Solche, die mit gefälschten E-Mails sensible Daten ausspionieren mit der erfundenen Behauptung, nur so könne die Hausbank der Adressaten die Versorgung mit Geld sicherstellen. Oder die angeblichen Internethändler mit gefälschten Angeboten für Desinfektionsmittel, Atemmasken oder Schutzanzüge. Wer bestellt und bezahlt, ist sein Geld los, bekommt aber keine Ware. Selbst den uralten Enkeltrick, bei dem alte Menschen mit dem gelogenen Hinweis auf einen Verwandten in Notlage um ihr Erspartes gebracht werden, haben Kriminelle auf <B>Covid-19</> angepasst. Angeblich liegt jetzt ein am Virus erkrankter Angehöriger isoliert auf der <B>Intensivstation.</>Besonders dreiste Betrüger geben sich als Polizisten oder Mitarbeiter einer erfundenen "Bundesinfektionsstelle" aus und bestehlen ihre Opfer.
Immer dann, wenn gravierende, neue Entwicklungen oder Veränderungen eintreten, sind schnell auch kriminelle Trittbrettfahrer da. Kaum war die Mauer gefallen, missbrauchten Verbrecher den Wohnungsbau Ost für Anlagebetrug im großen Stil. Der Schaden ging in die Milliarden. Ähnlich verhielt es sich seit dem Aufkommen der Neuen Energien. Betrug mit Hilfe von <B>Corona</> ist so gesehen nichts Neues. (U20/MAR.02605 Süddeutsche Zeitung, 23.03.2020, S. 18; Enkeltrick, neu aufgelegt)

Die Infektionsquelle sei unbekannt, teilt das Uniklinikum Würzburg mit. Man gehe davon aus, dass die Infektionswelle die Altenpflegeeinrichtung getroffen habe, als <B>Covid-19</> "in Deutschland noch eine Rarität war". Man könne nur den Hut ziehen vor dem Heimteam, das "stets selbst auch bedroht ist von der Infektion", erklärt der Ärztliche Direktor der Uniklinik, Georg Ertl. Mehr als 50 Mitarbeiter der Einrichtung - Stand Sonntagnachmittag - sind unter Quarantäne gestellt worden, 27 von ihnen wurden positiv auf das Virus getestet. Per Presseerklärung bat die Einrichtung am Samstagabend alle Medien, von Anfragen abzusehen. Man sei an der "Leistungsgrenze", alle Fürsorge und Kraft des Teams gelte nun den Heimbewohnern. 34 von ihnen, darunter Helena Schmidt, wurden positiv auf <B>Covid-19</> getestet, sieben Bewohner wurden in Kliniken untergebracht.
Was das für den Betrieb eines Heimes bedeutet, kann man sich vorstellen. (U20/MAR.02637 Süddeutsche Zeitung, 23.03.2020, S. 27; &#8222;Ich habe schon Schiss&#8220;)

Außerdem soll das Kabinett noch Spahns <B>"Covid-19-Krankenhausentlastungsgesetz"</> beschließen. Die Kliniken sollen unter anderem mehr Geld bekommen, wenn sie durch die Verschiebung von Behandlungen und Operationen freie Betten schaffen. Außerdem bekommen sie aus Mitteln des Gesundheitsfonds für jedes neue <B>Intensivbett</> mit Beatmungsmöglichkeit 50 000 Euro. Hinzu kommt ein befristeter Zuschlag von 50 Euro für jeden Patienten, um so die aktuell höheren Kosten bei der Materialbeschaffung auszugleichen. Allein für den Bundeshaushalt bedeuten die geplanten Änderungen zusätzliche Kosten von etwa 3,5 Milliarden Euro. Einen ersten Entwurf Jens Spahns hatten die Krankenhäuser noch empört zurückgewiesen, daraufhin besserte der Minister nach. (U20/MAR.02660 Süddeutsche Zeitung, 23.03.2020, S. 2; Das Multimilliardenpaket)

Alles halb so wild, die Maßnahmen völlig übertrieben: Das Internet wird überschwemmt von dubiosen Entwarnungen zum Thema <B>Covid-19.</>Aber auch wenn man noch nicht weiß, wie tödlich das Virus wirklich ist - die Zeit zum Handeln ist jetzt
VON CHRISTINA BERNDT

In der Schlange an der Supermarktkasse hört man sie jetzt ebenso wie in Foren von Scientologen, Reichsbürgern und Impfgegnern: die Meinung, es sei ja alles gar nicht so schlimm. Die <B>Covid-19-Pandemie?</>Nicht schwerwiegender als die übliche Grippewelle, und wenn man nicht ständig Menschen mit dem leisesten Husten einem Test unterziehen würde, dann würde man gar nichts davon merken. Diese These wird verbreitet von Ärzten und Epidemiologen, zum Teil mit gewichtigen Titeln, ihre Texte und Videos werden im Netz hunderttausendfach geteilt. (U20/MAR.02786 Süddeutsche Zeitung, 24.03.2020, S. 14; Zu schön, um wahr zu sein)

Neuruppin - Julika Schön hat das schon unzählige Male gemacht mit diesem Beatmungsgerät. Eine Intubation, also das Einführen eines Schlauchs in die Luftröhre eines Patienten, ist für sie ein Routineeingriff. Eigentlich. Sie sagt: "Wenn man einen <B>Covid-Notfall</> intubieren muss, begibt man sich auch als Arzt in eine große Gefahr, weil die Patienten dabei sehr viel infektiöses Aerosol ausstoßen."
Schön ist die Chefärztin für Anästhesie und Intensivmedizin der Ruppiner Kliniken im brandenburgischen Neuruppin. Sie sagt, man müsse sich bei <B>Covid-Fällen</> auch als erfahrener Mediziner Schritt für Schritt bewusst machen, wie das abzulaufen habe: Im Isolierzimmer den Schutzanzug anziehen, den Patienten extrem tief in Narkose legen, so tief, dass wirklich kein einziger Hustenstoß passiert, mit Hilfe eines Monitors aus größtmöglichem Abstand den Schlauch einführen. "Es ist eine heikle Situation, das muss dann auch klappen", sagt Schön. Sie hat das mit ihrem Team gerade ein paar Mal geübt - an einer Simulationspuppe. (U20/MAR.02983 Süddeutsche Zeitung, 26.03.2020, S. 5; Vor dem Tsunami)

Hier wie da geht es um soziale Verwobenheit, das Aufeinander-angewiesen-Sein. Dies ist ein Gegenmodell zur Do-it-yourself-Ideologie privater Vorsorge. Zweifelsohne gibt es unterschiedliche Vulnerabilitäten über gesellschaftliche Gruppen hinweg, aber auch für <B>Covid-19</> kann man sagen: Jede kann es treffen, jeder ist verletzlich. Wenn die gemeinsame Risikoerfahrung gesellschaftliche Solidarität mobilisieren kann, dann auch deshalb, weil sie ein anderes Verständnis für unverschuldete Existenzkrisen und gesundheitliche Risiken mit sich bringt.
Verändern wird sich unser Blick auf die Daseinsvorsorge des Staates. Lange stand er in der Kritik, eher zu viel als zu wenig zu tun, Ressourcen zu binden, für die der Einzelne selbst bessere Verwendung fände. Der fette Staat wurde abgehungert, der schlanke zum Schönheitsideal. Vielerorts trieb man die Ökonomisierung voran, baute Personal ab, verdichtete das Arbeitspensum. Die Durchleuchtung aller öffentlichen Einrichtungen auf der Suche nach Einsparreserven hat dazu geführt, dass nur noch Dinge finanziert werden, die sich "rechnen". Aber mit der betriebswirtschaftlichen Brille kann ein vorgehaltenes, aber wenig genutztes <B>Intensivbett</> kaum rentabel sein. (U20/MAR.03171 Süddeutsche Zeitung, 27.03.2020, S. 5; Neue Nähe)

Pflegeverbände beklagen fehlende Ausrüstung der Heime im Kampf gegen <B>Corona</>
München - Der Mangel an Schutzausrüstung macht sich in der Altenpflege immer stärker bemerkbar. Angesichts einer ansteigenden Zahl von Corona-Krankheitsfällen in Alten- und Pflegeheimen fordern Patientenschützer, Pflegeheimbetreiber und Verbände von Pflegekräften daher unisono weitaus stärkere Anstrengungen der Politik, für eine angemessene Ausstattung in der Altenpflege zu sorgen. "Die Pflegeeinrichtungen müssen stärker in den Fokus gerückt werden", sagte der Vizepräsident des Arbeitgeberverbandes Pflege (AGVP), Friedhelm Fiedler, der Süddeutschen Zeitung. Auch andere Verbände sehen sich im Hintertreffen gegenüber Ärzten und Kliniken. "Dort, wo potenzielle Krankenhausfälle verhindert werden können - in der ambulanten und stationären Langzeitpflege - lässt man die Pflegenden allein und ohne ausreichende Schutzausstattung", kritisiert der Deutsche Berufsverband für Pflegeberufe (DBfK). (U20/MAR.03180 Süddeutsche Zeitung, 27.03.2020, S. 7; Schutzlos ausgeliefert)

In dem nun publizierten Papier betonen die Autoren, dass das Alter des Patienten alleine kein Kriterium zur Auswahl sei. Vielmehr gehe es um die grundsätzliche Frage, welcher Patient die größtmögliche Chance habe, zu überleben: Auch im Krisenfall wolle man der Verpflichtung nachkommen, möglichst viele Leben zu retten. Deshalb sollen Ärzte im Überlastungsfall die Auswahl der Patienten auch unter allen intensivpflichtigen Patienten treffen - "ganz gleich, ob <B>Covid-19-Infizierter,</> Schlaganfallpatient oder Unfallopfer", schreiben die Autoren. Eine Priorisierung von Corona-Patienten lehnen sie deutlich ab.
Mit der Handlungsempfehlung habe man jetzt einen roten Faden geschaffen, damit alle wissen: "Selbst in dieser schwierigsten aller Situationen wird nicht einfach nach dem Bauchgefühl entschieden", sagt Uwe Janssens, Präsident der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI). Für ihn sei es erschütternd zu sehen, unter welchem Druck Kollegen in anderen Ländern bereits Entscheidungen dieses Ausmaßes haben fällen müssen, sagt Janssens.
Aus Spanien etwa berichten Krankenpfleger, dass Personen ab 75 Jahren mit Vorerkrankungen wenig Überlebenschancen eingeräumt würden, deshalb kämen diese erst gar nicht auf die <B>Intensivstation.</>
 (U20/MAR.03181 Süddeutsche Zeitung, 27.03.2020, S. 8; Hilfe beim Sterben)

Es ist nicht lustig auf der <B>Intensivstation</>
Das Virus diktiert uns ein Wir. Gedanken beim Blick auf die Türme der Berliner City. Von Friedrich Christian Delius
Viele schreiben jetzt eifrig Tagebuch, viele filmen, sprechen, streamen jetzt ihr Tagebuch. Ich denke an meine Urgroßmutter, die, wie sehr viele Menschen damals, am ersten Tag des Ersten Weltkriegs ein Tagebuch zu schreiben begann, sehr gewissenhaft, sehr ausführlich, sehr verbohrt aus heutiger Sicht, und bis Anfang 1919 durchhielt, die Generalleutnantsgattin (ihr General überlebte, ihr Sohn nicht). Nein, ich werde kein Tagebuch schreiben. Nur ein paar Notizen aus der <B>Intensivstation.</>
Eine Arbeitspause, ich schaue in die Ferne auf die oberen Hochhäuser der Berliner City West, bin aufgestanden von meiner <B>Intensivstation</> am Schreibtisch. (U20/MAR.03208 Süddeutsche Zeitung, 27.03.2020, S. 13; Es ist nicht lustig auf der Intensivstation)

Nun helfen gleich zwei große Münchner Krankenhäuser bei der Suche nach einem wirksamen Medikament gegen das Virus. Am Donnerstag verkündete das Uniklinikum rechts der Isar der Technischen Universität seine Teilnahme an einer international angelegten Studie der Phase drei, in der das Medikament Remdesivir getestet wird. Bereits am Dienstag hat auch das Klinikum München-Schwabing, in dem aktuell die meisten <B>Covid-19-Patienten</> in der Stadt behandelt werden, bekannt gegeben, an derselben Studie teilzunehmen. Es ist die bundesweit erste Studie eines Medikaments gegen das neue Coronavirus. Außer den beiden Münchner Einrichtungen sind das Hamburger Uniklinikum Eppendorf und das Uniklinikum Düsseldorf daran beteiligt. Man arbeite gemeinsam "mit maximalen Kräften" an einer Entwicklung der Therapie, sagt Christoph Spinner, Infektiologe am Klinikum rechts der Isar. Noch nie habe er erlebt, dass so schnell eine Studie der Phase drei in die Wege geleitet worden sei: "Binnen einer Woche kamen die Entscheidungen von den Aufsichtsgremien." Die Studie wird dringend benötigt. Spinner berichtet von mittlerweile mehr als 60 <B>Covid-19-Patienten.</>Man habe am Donnerstag bereits die zweite <B>Intensivstation</> für <B>Covid-19</> geöffnet. (U20/MAR.03273 Süddeutsche Zeitung, 27.03.2020, S. 29; &#8222;Ermutigende Signale&#8220;)

Im Kampf gegen das Coronavirus reifen in der Bundesregierung Überlegungen, das Virus mithilfe massiv ausgeweiteter Tests einzudämmen. Vorbild ist dabei Südkorea, das mit Massentests und der Isolierung von Infizierten die Ausbreitung des Erregers stark verlangsamt hat, ohne das öffentliche Leben zum Stillstand zu bringen. Die größtmögliche Erhöhung der Testkapazitäten in Deutschland sei "überfällig", heißt es nach Informationen von Süddeutscher Zeitung, NDR und WDR in einem vertraulichen Strategiepapier aus dem Bundesinnenministerium mit dem Titel "Wie wir <B>Covid-19</> unter Kontrolle bekommen". Demnach müsse die Regierung auf ein Szenario namens "Schnelle Kontrolle" hinarbeiten, um schlimmere Folgen für Gesundheit, Wirtschaft und Gesellschaft abzuwenden.
Die bei Weitem wichtigste Maßnahme gegen das Virus ist den Experten zufolge "das Testen und Isolieren der infizierten Personen". Überprüft werden sollten "sowohl Personen mit Eigenverdacht als auch der gesamte Kreis der Kontaktpersonen von positiv getesteten Personen". Die Fachleute hoffen, dass die Testkapazität in Deutschland "sehr schnell" hochgefahren werden könne. So spielen sie ein Szenario durch, in dem bis Ende April 200 000 Tests pro Tag möglich sind. Derzeit sind nach Angaben von Gesundheitsminister Jens Spahn wöchentlich 300 000 bis 500 000 Coronavirus-Tests möglich. (U20/MAR.03290 Süddeutsche Zeitung, 28.03.2020, S. 1; Wie lange noch?)

"Wir waren sicher, dass er es schaffen würde", sagte nun eine Enkelin. Der Großvater sei nun mal hart im Nehmen. "Wir haben zu ihm gesagt: 'Du hast die Deutschen bezwungen, und die waren stärker als <B>Corona,</> dieses Virus kann einem wie dir doch nichts anhaben'."
Im Krankenhaus war er bald das Maskottchen der <B>Intensivstation,</> der Hoffnungsträger, ein Motivator auch für das Pflegepersonal, das oft ohnmächtig kämpft. Die Ärzte erzählten Bellucci, es gebe da in Japan einen infizierten Mann, der sei 104 Jahre alt und auf gutem Weg, die Krankheit zu überstehen. Das muss ihn angespornt haben: Bellucci ist jetzt der älteste Mensch, der die Krankheit überlebt hat, zumindest für eine Weile. (U20/MAR.03325 Süddeutsche Zeitung, 28.03.2020, S. 10; ALLES GUTE)

Bei vielen Patienten verläuft <B>Covid-19</> vergleichsweise milde, aber einige müssen in die Klinik. Was die Ärzte dort tun können - und warum künstliche Beatmung ein Fall für Spezialisten-Teams ist
VON WERNER BARTENS

Bei den meisten Menschen, die sich mit Sars-CoV-2 angesteckt haben, verläuft die Infektion milde. Manche haben keine Beschwerden, andere nur leichtes Fieber, Gliederschmerzen und eventuell Husten. Sie müssen nicht in die Klinik und benötigen meist auch keine ambulante medizinische Hilfe. Derzeit wird ihr Anteil auf mindestens 80 bis 85 Prozent geschätzt. Da die Dunkelziffer der Infizierten trotz einer Ausweitung der Tests jedoch sehr groß ist, ist der Prozentsatz der harmlosen oder gar asymptomatischen Verläufe vermutlich sogar noch höher. (U20/MAR.03684 Süddeutsche Zeitung, 31.03.2020, S. 14; Wenn plötzlich die Luft wegbleibt)

Der Konzern Fresenius betreibt private Krankenhäuser - und behandelt <B>Covid-19-Patienten.</>Vorstand Francesco De Meo erzählt, wie sich das Unternehmen vorbereitet und was er von der Politik fordert
INTERVIEW: ELISABETH DOSTERT

Die Wände in der Küche von Francesco De Meo sind dunkelrot gestrichen. Dort sitzt er jetzt öfter, wenn er telefonieren oder skypen muss, wie für dieses Gespräch. Auch De Meo, der Vielflieger, muss wegen der Corona-Pandemie zu Hause bleiben. Der 56-Jährige ist Mitglied im Vorstand des Dax-Konzerns Fresenius. Der promovierte Jurist ist zuständig für die Krankenhäuser und medizinischen Versorgungszentren unter dem Dach des Geschäftsbereichs Fresenius Helios, dem nach eigenen Angaben größten privaten Klinikbetreiber in Europa. Immer mal wieder schaut De Meo auf sein "Management-Cockpit". Über iPad und Smartphone hält er Kontakt zu Krisenstäben und Klinikchefs. (U20/MAR.03692 Süddeutsche Zeitung, 31.03.2020, S. 16; &#8222;Die Zahl der Fälle könnte sich schlagartig erhöhen&#8220;)

Auch Jugendliche und junge Erwachsene können an <B>Covid-19</> sterben
VON CHRISTINA BERNDT

Ich muss nach Hause, dachte sich Andreas Möhler Mitte März. Ich kann doch hier nicht fröhlich Urlaub machen, während meine Kollegen unter der vielen Arbeit im Corona-Notstand ächzen. Also meldete sich Möhler, Notarzt am Unikrankenhaus Brugmann in Brüssel, am 17. März vorzeitig zum Dienst zurück. Das ging nicht lange gut. Schon zwei Tage später begann sich der 33-Jährige krank zu fühlen, ihm war unwohl, und er bekam heftige Kopfschmerzen. "Am Anfang ging es noch, aber dann wurde es immer schlimmer", erzählt Möhler vom Krankenbett aus am Telefon, er muss noch einige Tage in der Klinik bleiben. "Am darauffolgenden Wochenende konnte ich nur noch im Bett liegen, und nach einer Woche bin ich morgens aufgewacht und konnte nicht mehr atmen." Nur drei Meter zu gehen fühlte sich an wie ein Zehn-Kilometer-Lauf. (U20/APR.00069 Süddeutsche Zeitung, 01.04.2020, S. 14; Kein Senioren-Virus)

In Zeiten der Corona-Pandemie werden solche sonst auf Kriege und Katastrophen beschränkte Szenarien nun aktuell. Kürzlich hat die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin mit anderen Fachverbänden und Medizinethikern Empfehlungen herausgegeben. "Entscheidungen über die Zuteilung von Ressourcen in der Notfall- und der Intensivmedizin im Kontext der <B>Covid-19-Pandemie"</> lautet der Titel des elfseitigen Papiers. Es geht darum, wer bei schwerem Verlauf auf die <B>Intensivstation</> kann und wer nicht - für den Fall, dass die Kapazität des Gesundheitswesens nicht ausreicht. (U20/APR.00132 Süddeutsche Zeitung, 02.04.2020, S. 2; Wer darf überleben?)

Nicht nur rhetorisch, sondern auch logistisch drängt sich die Kriegsführung in die gegenwärtige Auseinandersetzung der <B>Covid-19-Pandemie</> hinein. Vom Stichwort "Kriegsmedizin" und manchen Beschwörungen, die Gesellschaft werde siegreich aus der Krise hervorgehen, reichen die Evokationen bis zur expliziten Aussage des französischen Präsidenten Emmanuel Macron, wir stünden im Krieg gegen einen unsichtbaren Feind. Was aber ist damit gesagt?
Die moderne Kriegsführung kennt, grob gesprochen, zwei unterschiedliche Funktionsweisen: jene der statischen Positionsverstärkung und jene der situationsgerechten Mobilität. Jede setzt eine eigene Infrastruktur voraus. Sichtbar wird diese in dem, was an technischen und baulichen Einrichtungen bereitgestellt wird. Da es im gegebenen Fall vor allem ums Pflegen und Heilen geht, sind das im Wesentlichen Krankenhäuser. In einem bisher in Friedenszeiten nie da gewesenen Maße geraten diese an die Grenzen ihrer Aufnahmekapazität und verlangen entsprechend einschneidende Maßnahmen. (U20/APR.00168 Süddeutsche Zeitung, 02.04.2020, S. 9; Röhre, Halbröhre, Quader)

Deutschland ist gerade dabei, China in der weltweiten Statistik der <B>Covid-19-Fälle</> zu überholen - bei aller Unsicherheit, was die aus Peking gemeldeten Zahlen angeht. Zur Erinnerung: Vor zwei Monaten bewegte sich dort das medizinische System am Rand des Abgrunds. In Wuhan, wo die Seuche ausgebrochen war, und in anderen Städten wurden binnen weniger Tage Notkrankenhäuser für Hunderte Patienten aus dem Boden gestampft. Die Bilder haben sich in den Köpfen der Menschen festgesetzt, ebenso die apokalyptischen Aufnahmen aus Beatmungsstationen in Bergamo oder Notaufnahmen in Madrid.
Seit Wochen treibt Experten die Frage um, ob Deutschlands Kliniken der steigenden Zahl von <B>Covid-19-Patienten</> gewachsen sind. Der Berliner Gesundheitsökonom Reinhard Busse äußerte sich zuversichtlich. Deutschland werde mit seinen Kapazitäten "gut hinkommen". Lothar Wieler, Chef des Robert-Koch-Instituts (RKI), indes warnte vergangenes Wochenende vor italienischen Verhältnissen: "Wir können nicht ausschließen, dass wir hierzulande ebenfalls mehr Patienten als (U20/APR.00288 Süddeutsche Zeitung, 03.04.2020, S. 2; Vor dem Sturm)

Die Comfort ist das größte Krankenhausschiff der Welt, mit einer Besatzung von rund 1250 Männern und Frauen. Sie verfügt über 1000 Betten, zwölf Operationssäle, sie hat ein Flugdeck, auf dem Helikopter landen können, sie destilliert Trinkwasser aus Meerwasser, es gibt eine Radiologie an Bord, eine <B>Intensivstation,</> ein Labor, eine Wäscherei und ein Leichenhaus.
Nirgends in den USA wütet das Virus wie in New York. Am Donnerstag gab es in der Stadt fast 50 000 Infizierte und knapp 1400 Tote, Tendenz stark steigend. Die Krankenhäuser sind überfordert, wie verzweifelte Ärztinnen und Ärzte jeden Tag berichten. Mittlerweile werden die Toten auf Gabelstapler geladen und zu Kühllastern gefahren, die auf der Straße parken.
Die Comfort soll für Entlastung sorgen. Präsident Donald Trump spricht täglich davon, dass man sich im Krieg gegen das Virus befinde, und da erscheint es nur passend, dass nun die Marine eingreift. Die Comfort war 1991 im Irakkrieg im Einsatz, sie versorgte 1994 Flüchtlinge aus Haiti, 2003 war sie wieder im Irak, 2005 lag sie vor Louisiana, um Opfer des Hurrikans Katrina zu versorgen. (U20/APR.00289 Süddeutsche Zeitung, 03.04.2020, S. 3; America first)

Mehr als zehn Patienten mit <B>Corona</> infiziert, Helios Klinikum stellt Krankenhausbetrieb ein
München - Am Helios Klinikum München West hat sich das Coronavirus offenbar weniger stark verbreitet als zunächst befürchtet. Es seien zwar noch nicht alle Ergebnisse da, aber bislang seien die meisten Tests negativ ausgefallen, sagte der Ärztliche Direktor, Reza Ghotbi, am Donnerstag. Die Klinikleitung hatte am Mittwochabend mitgeteilt, vorübergehend keine neuen Patienten mehr aufzunehmen und auch keine Patienten zu entlassen oder zu verlegen, nachdem zu diesem Zeitpunkt 14 Patienten und zwei Mitarbeiter positiv auf das Virus getestet worden waren. Auch die Notaufnahme wurde geschlossen. Auf diese Weise sollte eine weitere Verbreitung des Erregers verhindert werden.
 (U20/APR.00403 Süddeutsche Zeitung, 03.04.2020, S. 28; Bis auf Weiteres geschlossen)

Wer es sich leisten kann, der nimmt seinen Privatarzt mit, und das führt angesichts der Lage in New York zu einem weiteren Angebot für Vermögende. Es gibt Kliniken wie Sollis Health, die man sich vorstellen muss wie eine Luxus-Notaufnahme für Superreiche. Allein die Mitgliedschaft in diesem Privatkrankenhaus mit Filialen in den Vierteln Tribeca und Upper East Side kostet mindestens 3000 Dollar pro Person im Jahr, Gründer Bernard Kruger sagte kürzlich in der FT: "Es ist verrückt derzeit. Wer wirklich Geld hat, der richtet sich daheim nun eine eigene <B>Intensivstation</> ein."
Die Ausgangssperre in vielen Ländern betrifft alle, aber nicht alle sind davon gleich betroffen, das zeigt auch die Geschichte von Andrew Carmellini, einem der berühmtesten Köche von New York City. Er musste vergangene Woche alle elf Restaurants schließen und 1400 Angestellte entlassen. Stammkunden hätten ihn angerufen, erzählte er der FT - aber nicht, um ihm Mut zuzusprechen. Sie wollten wissen, ob er denn von Manhattan aus in die 160 Kilometer entfernten Hamptons liefern würde.
JÜRGEN SCHMIEDER


Wie im Film
 (U20/APR.00597 Süddeutsche Zeitung, 04.04.2020, S. 54; My home is my castle)

Manuela Schwesig musste schon auf Abstand gehen, als <B>Corona</> noch kein Thema war. "Knuddelverbot", nennt es die Ministerpräsidentin von Mecklenburg-Vorpommern - sie wird seit einem guten halben Jahr wegen ihrer Brustkrebserkrankung behandelt. Nun, in Zeiten von <B>Covid-19,</> verlangt die SPD-Politikerin auch von ihren Landsleuten so entschiedene Distanz, dass es manchem Kritiker zu viel wird. "Schaut euch diese krassen Fotos an!", twitterte Schwesig vor ein paar Tagen und riet das vor allem jenen, "die sich fragen, ob unsere Maßnahmen übertrieben sind". Es waren Fotos aus einer überfüllten <B>Intensivstation</> in der norditalienischen Stadt Bergamo.
Dennoch fragt sich der eine oder andere Betroffene und Beobachter, ob das dünn besiedelte Bundesland im deutschen Nordosten mit seinem Reglement nicht über das Ziel hinausschießt. (U20/APR.00631 Süddeutsche Zeitung, 06.04.2020, S. 4; PROFIL)

Hundertprozentige Sicherheit kann es in der Medizin nicht geben. Ein diagnostischer Test erfasst nie alle Befunde korrekt, eine Therapie heilt nicht alle Patienten und vollständiger Schutz vor Infektionskrankheiten wie vor <B>Covid-19</> ist unmöglich. Zwar verringert Schutzausrüstung das Risiko der Ansteckung, doch Lücken bleiben. Das liegt daran, dass Menschen im Gebrauch Fehler machen. Und kein Hilfsmittel ist so perfekt, dass es vollkommene Sicherheit garantiert.
Derzeit ist eine Debatte um den Nutzen von Gesichtsmasken entbrannt. Sie haben - unabhängig von ihrer Filterleistung - auch symbolische Bedeutung, denn die sichtbare Barriere vor Mund und Nase signalisiert unmissverständlich, dass der Träger sich oder andere schützen will. Irritationen sind dabei um die FFP-Masken entstanden, die als sicherer gelten als der einfache Mund-Nasen-Schutz, also die typische OP-Maske. In den Medien wurden oft FFP-Masken mit Ventil in der Mitte gezeigt. (U20/APR.00676 Süddeutsche Zeitung, 06.04.2020, S. 14; Der richtige Schutz zur rechten Zeit)

Entscheidend für die medizinische Beurteilung ist aber - egal ob der Patient Fieber hat oder nicht - der Allgemeinzustand. Dieser Begriff klingt zwar für Laien vage, ist aber für einen erfahrenen Arzt ziemlich präzise zu bestimmen. Er lässt sich anhand der körperlichen Untersuchungen von Herz, Lunge, Blutdruck, der Schilderungen des Kranken und im Falle von <B>Covid-19</> mit Hilfe zusätzlicher Untersuchungen erfassen. Natürlich gehören auch etwaige Einschränkungen durch Vorerkrankungen mit zum Gesamtbild. Wie die Krankheit verläuft, ist entscheidend auch von der Stabilität des Herz-Kreislaufsystems und dem Zustand anderer Organe abhängig.
Ein Warnzeichen ist neu aufgetretene oder stärker gewordene Kurzatmigkeit. Gesunde, halbwegs fitte Erwachsene holen zwischen zwölf- und 16-mal in der Minute Luft. Wer in Ruhe und ohne aufregende Einflüsse von außen in dieser Zeit plötzlich deutlich mehr als 20 Atemzüge benötigt, könnte schwerer krank sein. In Ergänzung dazu zeigt die Sauerstoffsättigung im Blut an, wie gut der Gasaustausch in der Lunge funktioniert und der Organismus mit Sauerstoff versorgt wird. (U20/APR.00762 Süddeutsche Zeitung, 07.04.2020, S. 2; Alle Warnzeichen im Blick)

Trump empfiehlt Hydroxychloroquin gegen <B>Covid-19,</> doch wissenschaftliche Belege sind extrem dünn
VON WERNER BARTENS

Von Donald Trump war bisher nicht bekannt, dass er sich besonders für Viren und medizinische Fragen interessieren würde. Die Corona-Pandemie hat er zunächst ignoriert, dann bagatellisiert. Inzwischen, da die USA das Land mit den weltweit meisten bestätigten Fällen sind, fällt der Präsident - freundlich ausgedrückt - vor allem mit unberechenbaren und medizinisch fragwürdigen Äußerungen auf. Das Krisenmanagement haben längst die Gouverneure und Bürgermeister übernommen. Obwohl ihm mit Anthony Fauci ein weltweit renommierter Immunologe beratend zur Seite steht, verbreitet Trump in beschwörendem Ton seine halbgaren medizinische Ratschläge.
Am Sonntag hat der Präsident eindringlich ein Medikament empfohlen, das er in Zeiten von <B>Corona</> wie ein neues Wundermittel anpries. (U20/APR.00818 Süddeutsche Zeitung, 07.04.2020, S. 14; Schlechter Rat vom Präsidenten)

Neben den "Solidaritätskonflikten", die mit dem Stillstand des öffentlichen Lebens einhergehen, hat sich der Ethikrat mit medizinischen Dilemmata befasst, die bei einer steigenden Zahl schwerer Corona-Fälle entstehen könnten. Der Gießener Rechtsprofessor Steffen Augsberg kritisierte am Dienstag eine Handreichung zu "Entscheidungen über die Zuteilung von Ressourcen in der Notfall- und der Intensivmedizin im Kontext der <B>COVID-19-Pandemie",</> die sieben medizinische Fachgesellschaften Ende März herausgegeben hatten. In diesem Papier wird Ärzten empfohlen, bei begrenztem Platz auf der <B>Intensivstation</> die Patienten nach ihrer "Erfolgsaussicht" zu sortieren. Negativ fallen demnach Vorerkrankungen ins Gewicht. Auch wenn eine Orientierungshilfe für Ärzte jetzt wertvoll sei: "Wir wollen keine pauschale Ausgrenzung von Bevölkerungsgruppen", sagte Augsberg. Wenn etwa der Grad der Gebrechlichkeit dazu führe, dass bestimmte Gruppen "von vornherein gewissermaßen chancenlos sind, ohne Anblick der konkreten Situation", sei das inakzeptabel. (U20/APR.00884 Süddeutsche Zeitung, 08.04.2020, S. 1; Ethikrat kritisiert Krisenkommunikation der Regierung)

Auf einer <B>Intensivstation</> werden Patienten permanent überwacht. Ärzte können bei einer Verschlechterung des Zustands schnell reagieren
Es muss nicht immer Tatütata sein. Klar, manche Patienten kommen in großer Eile auf die <B>Intensivstation,</> nach einem Unfall, einem Herzinfarkt oder Komplikationen einer Operation. Das sind Szenen wie aus dem Fernsehen, mit zugespitzter Dramaturgie. Oft wird die Entscheidung aber nach sorgsamer Abwägung getroffen, der Patient wird von der Normalstation "auf Intensiv" verlegt - unspektakulär und eher leise.
Viele Faktoren spielen eine Rolle, wenn ein Patient "intensivpflichtig" wird, die Übergänge sind fließend. Neben Intensivstationen gibt es in Kliniken Bereiche, die sich "Intermediate Care" nennen sowie Überwachungsstationen, dort wird der Zustand der Patienten öfter kontrolliert. (U20/APR.00888 Süddeutsche Zeitung, 08.04.2020, S. 2; Wenn es bedrohlich wird)

Corona-Krise in Großbritannien Boris Johnson ist um einiges schwerer erkrankt, als sein Büro zunächst zugeben wollte. Die Verlegung des Premierministers auf die <B>Intensivstation</> hat die Briten schockiert. Doch in der Regierung selbst ist alles wie immer. Die internen Streitereien und Sticheleien seiner Minister gehen weiter - so als wäre nichts geschehen
Nur nicht aus der Reihe tanzen
Zwar vertritt der Außenminister nun den schwer erkrankten Premierminister. Seine Kabinettskollegen aber lassen ihn umgehend wissen, dass sie einen neuen starken Mann gar nicht erst emporkommen lassen wollen
VON CATHRIN KAHLWEIT
 (U20/APR.00889 Süddeutsche Zeitung, 08.04.2020, S. 2; Corona-Krise in Großbritannien  Boris Johnson ist um einiges schwerer erkrankt, als sein Büro zunächst zugeben wollte. Die Verlegung des Premierministers auf die Intensivstation hat die Briten schockiert. Doch in der Regierung selbst ist alles wie immer. Die internen Streitereien und Sticheleien seiner Minister gehen weiter &#8211; so als wäre nichts geschehen)

Sie ist mit <B>Corona</> ins Bett gegangen und mit <B>Corona</> aufgestanden, um Viertel nach fünf. Sie hat im Auto auf der Fahrt von Braunschweig ins Ministerium nach Hannover die ersten Telefonate in Sachen <B>Corona</> geführt. Carola Reimann sagt: "Das ist der erste und der letzte Gedanke." Die Krise jagt sie durch den Tag. Man hat sie um acht Uhr morgens an den Hörer bekommen, da klingt ihre Stimme schon ein wenig gehetzt. Immerhin schlafe sie noch gut, sagt sie, "ein echtes Geschenk in diesem Job und in diesen Tagen besonders".
Reimann, 52, ist seit 2017 Gesundheitsministerin in Niedersachsen. Sie hat Biotechnologie studiert, sie hat Erfahrung mit Bakterien und Viren. (U20/APR.00891 Süddeutsche Zeitung, 08.04.2020, S. 3; Macht und Ohnmacht)

Warum ein Mediziner aus Baden-Baden an <B>Covid-19</> starb
Berlin - Der Hausarzt Michael Ziekursch wollte seine Praxis in Baden-Baden eigentlich schon lange aufgeben. Er war ja selbst krank. Als Diabetiker hing er drei Mal pro Woche am Dialysegerät, wegen der Begleiterscheinungen der Diabetes hatte man ihm ein Bein amputiert. Sein Sprechzimmer erreichte er nur mithilfe eines Rollators. Ziekursch quälte sich jeden Tag, aber er machte weiter, auch im Alter von 68 Jahren noch, weil er keinen Nachfolger für seine Praxis fand. Die Süddeutsche Zeitung berichtete am 22. Januar 2020 über seinen Fall. Ziekursch sagte damals: "Ich kann meine Leute nicht im Stich lassen."
Seine Leute, damit meinte er seinen Stamm von rund 1500 Patienten. (U20/APR.00902 Süddeutsche Zeitung, 08.04.2020, S. 5; Der Arzt, der sich opferte)

Meine Aufgabe ist es, dafür zu sorgen, dass alles desinfiziert ist und bleibt. In den Zimmern von Patienten, die auf der Isolier- und der <B>Intensivstation</> liegen, werden täglich alle Oberflächen wie von Nachtkästchen und Tischen mit Einwegtüchern desinfiziert, die mit Desinfektionsmittel getränkt sind. Wir sprühen nicht, weil Patienten und Reinigungspersonal dann die Aerosole einatmen würden. Böden wischen wir mit Mopps, die danach desinfiziert werden. Ich achte darauf, dass alle, die mit Infizierten zu tun haben, ihre Masken und Kittel richtig tragen.
Viele Mitarbeiter haben großen Redebedarf, sind erfüllt von Anspannung, Unruhe, Sorgen, Angst. Wir bereiten uns auf die Welle von Patienten vor. Noch ist es relativ ruhig, es ist wohl eine Ruhe vor dem Sturm. Ich schaue besorgt nach Italien. Es wird uns in ähnlicher Art treffen. (U20/APR.01230 Süddeutsche Zeitung, 11.04.2020, S. 13; BUCH ZWEI)

Meine Aufgabe ist es, dafür zu sorgen, dass alles desinfiziert ist und bleibt. In den Zimmern von Patienten, die auf der Isolier- und der <B>Intensivstation</> liegen, werden täglich alle Oberflächen wie von Nachtkästchen und Tischen mit Einwegtüchern desinfiziert, die mit Desinfektionsmittel getränkt sind. Wir sprühen nicht, weil Patienten und Reinigungspersonal dann die Aerosole einatmen würden. Böden wischen wir mit Mopps, die danach desinfiziert werden. Ich achte darauf, dass alle, die mit Infizierten zu tun haben, ihre Masken und Kittel richtig tragen.
Viele Mitarbeiter haben großen Redebedarf, sind erfüllt von Anspannung, Unruhe, Sorgen, Angst. Wir bereiten uns auf die Welle von Patienten vor. Noch ist es relativ ruhig, es ist wohl eine Ruhe vor dem Sturm. Ich schaue besorgt nach Italien. Es wird uns in ähnlicher Art treffen. (U20/APR.01350 Süddeutsche Zeitung, 11.04.2020, S. 13; Die Hygienefachkraft)

Die Ärztin Katharina Lenherr hatte ein gutes Gespür dafür, ob ein Patient überleben wird. Bei <B>Covid-19</> ist alles anders. Eine Visite auf der <B>Intensivstation</> in Rosenheim
VON MARCEL LASKUS
Wenn Katharina Lenherr einen Schlauch in den Rachen eines Patienten schiebt, um ihn künstlich zu beatmen, beschlagen manchmal die Scheiben ihrer Schutzbrille. Der Patient hustet dann und röchelt, er ringt nach Luft, spuckt aus. Zwei Paar Einweghandschuhe zieht Katharina Lenherr deshalb übereinander. Es klebt darunter, es juckt. Man will da raus, sich kratzen, aber man lässt es lieber sein. Auf der anderen Seite der Schutzkleidung ist ja möglicherweise alles kontaminiert.
Ein Krankenhaus ist ein Ort der Nähe. (U20/APR.01673 Süddeutsche Zeitung, 16.04.2020, S. 3; Außer Atem)

Hamburgs Uni-Klinik prüft, wie <B>Corona</> die Patienten befiel
Hamburg - Wie kam das Corona-Virus in einen der sensibelsten Bereiche eines führenden deutschen Krankenhauses? Wer wusste wann davon? Mit solchen Fragen müssen sich das Hamburger Universitätsklinikum Eppendorf (UKE) und auch die zuständigen Behörden beschäftigen, seitdem ungefähr 40 Patienten und Mitarbeiter der Onkologie positiv auf <B>Covid-19</> getestet wurden. Der Spiegel berichtete, die Infektionen gingen auf eine infizierte Reinigungskraft zurück, die UKE-Sprecherin Saskia Lemm jedoch schreibt auf Anfrage: "Die genauen Wege der Infektion werden derzeit mit Hochdruck aufgearbeitet und können nicht auf eine einzelne Person zurückgeführt werden."
Laut NDR allerdings könnte der Ausbruch auf der Onkologie bereits einen Monat zurück liegen, demnach habe eine Person keinen Mundschutz getragen. (U20/APR.01683 Süddeutsche Zeitung, 16.04.2020, S. 5; Virus auf der Krebsstation)

Es ist eine wahre Freude: Endlich die Eltern besuchen und fest umarmen. Endlich im Supermarkt ohne mieses Gefühl den Einkaufswagen anfassen. Endlich wieder locker mit anderen Menschen reden - natürlich mit dem sozial gebotenen Zwei-Meter-Abstand, aber ohne dieses innerliche Erstarrtsein. Dies alles sind Verhaltensweisen, die in ferner Zukunft vielleicht wieder normal erscheinen. Für mich aber ist das jetzt alles normal. Ich habe eine <B>Covid-19-Erkrankung</> überstanden. Ich bin nicht mehr ansteckend. Und ich bin immun - für einen längeren Zeitraum zumindest, das vermuten viele Wissenschaftler.
Natürlich ist es alles andere als erstrebenswert, eine Woche mit hohem Fieber im Bett zu liegen. Darüber zu grübeln, wo man sich dieses verfluchte Virus nur eingefangen hat (keine Ahnung). Es ist auch kein gutes Gefühl, 20 Kolleginnen und Kollegen, mit denen man in einer Konferenz saß, in die Quarantäne geschickt zu wissen. Zwiespältig zudem der Gedanke, der hin und wieder durch den Kopf schießt: Im allergrößten Notfall wäre ja jetzt noch ein Platz auf der <B>Intensivstation</> frei. Und man mag sich nicht vorstellen, wie es vielleicht in ein paar Wochen denjenigen im Krankenbett geht, die wesentlich schlechter dran sind. (U20/APR.01863 Süddeutsche Zeitung, 17.04.2020, S. 10; Immunität genießen)

Der Lübecker Konzern profitiert von der <B>Covid-19-Pandemie</> und kassiert seine alte Prognose für 2020
VON ELISABETH DOSTERT

München - So schnell kann sich die Stimmung drehen. Im Anfang März veröffentlichten Geschäftsbericht für 2019 gab Stefan Dräger, Ururenkel des Firmengründers, Großaktionär und Vorstandschef der börsennotierten Lübecker Firma Dräger, einen verhaltenen Ausblick auf das Jahr 2020. Vor dem Hintergrund der "höheren gesamtwirtschaftlichen Risiken" prognostizierte der Firmenchef ein währungsbereinigtes Umsatzwachstum von einem bis vier Prozent und eine Ebit-Marge in einer Bandbreite von einem und vier Prozent. Die Geschäfte liefen so mäßig, dass die Mitarbeiter schon Ende September einwilligten, in den nächsten drei Jahren auf Tariferhöhungen zu verzichten, wenn dafür bis Mitte Juni 2023 keine Standorte in Deutschland geschlossen und betriebsbedingte Kündigungen vermieden werden. (U20/APR.01908 Süddeutsche Zeitung, 17.04.2020, S. 22; Dickes Auftragsplus für Dräger)

Schwangere erkranken selten schwer an <B>Covid-19</>
Bei allen schlimmen Nachrichten über das neue Coronavirus gibt es auch ein paar Lichtblicke. Dazu gehört vor allem, dass Sars-CoV-2 jüngere Menschen nur selten mit voller Wucht trifft. Auch werdende Mütter scheinen nur im Ausnahmefall schwer zu erkranken. Doch Ende vergangener Woche wurde bekannt, dass in Großbritannien eine schwangere Krankenschwester an den Folgen ihrer Corona-Infektion gestorben ist. Die 28-Jährige war noch notoperiert worden, weil sich ihr Zustand dramatisch verschlechtert hatte, ihr Kind wurde per Kaiserschnitt geholt. Aber die Frau überlebte nicht.
Schwangere sollten sich trotz solcher tragischen Einzelfälle keine Sorgen machen, sagt Frank Louwen, Leiter der Geburtshilfe am Universitätsklinikum Frankfurt und Vizepräsident der Deutschen Gesellschaft für Gynäkologie und Geburtshilfe. (U20/APR.02207 Süddeutsche Zeitung, 20.04.2020, S. 13; Guter Hoffnung)

 Rechtlich sind das privat wirtschaftende Geschäfte, aber sie machen starke kulturelle Arbeit. Es ist vom Gesetzgeber nicht vorgesehen, solche Institutionen mit öffentlichen Geldern zu unterstützen, aber wir, die wir uns für das kulturelle Gewebe der Gesellschaft interessieren, wir wissen sehr wohl, dass das entscheidende Orte sind. Piotr Nathan hat sein Wandbild, das im Eingang vom Berghain hing, erstmals als Druck herausgegeben. Der junge griechische Fotograf Spyros Rennt hat ein Bild von einer Cocktail-d'Amore-Party ausgewählt, das mich - aus der Distanz nur weniger Wochen - noch einmal die Nähe spüren lässt, die man am Nachtleben so liebt, die ich vermisse und von der ich hoffe, dass sie nicht verloren geht durch <B>Corona.</>
Für Berlin wäre es vielleicht schlimmer, wenn bestimmte Clubs oder Kneipen zugrunde gingen, als wenn es die eine oder andere Galerie weniger gäbe.
Das möchte ich weder in die eine noch in die andere Richtung beantworten. Ich wünsche mir, dass niemand wegen <B>Corona</> schließen muss. Mir ist jetzt wieder bewusst geworden, wie sehr ich die Stadt liebe, die Dichte der Stadt. Gerade diese Dichte macht sie natürlich potenziell gefährlicher. Die Feinde des Urbanen, politisch meist Reaktionäre, begründeten ihre Abneigung gegen die Stadt ja mit dem "Schmutz", den man kontrollieren oder unterdrücken muss.
Wie würden Sie einem Politiker erklären, warum beides erhalten werden soll? (U20/APR.02310 Süddeutsche Zeitung, 21.04.2020, S. 9; Das Radikale im Normalen)

DDR-Trainer stirbt an <B>Corona</>
Der ehemalige Turntrainer Dieter Hofmann ist tot. Der letzte Männer-Cheftrainer des Verbandes der DDR verstarb in der Nacht zum Sonntag im Alter von 79 Jahren in der Freiburger Universitätsklinik. Das teilte der Deutsche Turner-Bund (DTB) unter Berufung auf Hofmanns Familie mit. Hofmann war einige Wochen vor seinem Tod in der Schweiz zum Skifahren, wurde anschließend positiv auf <B>Corona</> getestet und in Freiburg auf der <B>Intensivstation</> behandelt. (U20/APR.02367 Süddeutsche Zeitung, 21.04.2020, S. 24; Turner trauern)

Neben der hässlichen Zahl, der der Toten, gibt es in der Corona-Pandemie auch noch eine schöne: die Zahl der Genesenen. Fast 100 000 Menschen in Deutschland haben eine Infektion mit Sars-CoV-2 nachgewiesenermaßen hinter sich gebracht, sie haben das Virus besiegt. Und trotzdem sind nicht alle dieser Genesenen gesund. Denn nicht immer heilt <B>Covid-19</> folgenlos aus. Einige Patienten werden noch eine ganze Weile mit den Folgen der Infektion zu kämpfen haben, manche ein Leben lang.
"Wir wissen insgesamt noch sehr wenig über die möglichen Langzeitfolgen, dazu ist die Krankheit noch zu jung", sagt Peter Berlit, Generalsekretär der Deutschen Gesellschaft für Neurologie. Doch Ärzte aus vielen Ländern der Welt füttern derzeit Datenbanken mit ihren Erkenntnissen, um künftig bessere Prognosen abgeben zu können. Sie vertreten die unterschiedlichsten Fachrichtungen, denn das Coronavirus kann dem Körper auf vielfältige Weise schaden. Einer der Schwerpunkte der Forschung liegt auf der Lunge, schließlich handelt es sich bei <B>Covid-19</> zuallererst um eine Lungenkrankheit. "Derzeit gehen wir davon aus, dass sich die meisten Patienten vollständig erholen", sagt Michael Pfeifer, der Präsident der Deutschen Gesellschaft für Pneumologie. (U20/APR.02426 Süddeutsche Zeitung, 22.04.2020, S. 2; Was bleibt)

Jenny McGee, 55, neuseeländische Krankenschwester, fand es "surreal", den britischen Premierminister Boris Johnson auf der <B>Intensivstation</> zu versorgen. In einem Interview mit TV New Zealand sagte sie, der an <B>Covid-19</> erkrankte Politiker sei für sie einerseits einfach ein weiterer Patient gewesen, andererseits habe sie auch Druck verspürt. Ihre Gefühle beschrieb sie so: "Wenn ich abends nach der Arbeit ins Auto stieg, konnte ich Sachen über Boris Johnson in den Nachrichten hören. Das war sehr surreal, denn ich dachte: Wow, ich war es, die ihn versorgt hat." (U20/APR.02756 Süddeutsche Zeitung, 24.04.2020, S. 10; LEUTE)

Am Montag soll nun Premierminister Boris Johnson wieder die Amtsgeschäfte aufnehmen; er hatte nach einer schweren Corona-Infektion einige Tage auf der <B>Intensivstation</> eines Londoner Krankenhauses verbringen müssen und sich zuletzt auf dem Landsitz Chequers erholt. Zu Beginn seines Klinikaufenthalts hatten britische Medien ausführlich über ein Machtvakuum spekuliert, denn zumindest die Entscheidung über eine Lockerung der Lockdowns könne nicht ohne den Premier gefällt werden. Seit fünf Wochen sind Kontaktsperren und Geschäftsschließungen mittlerweile in Kraft, und nach bisherigen Meldungen dürfte das auch noch mehrere Wochen so bleiben, eventuell sogar bis in den Juni hinein.
Dementsprechend titelte der Daily Telegraph am Freitag, Johnson werde in der Downing Street ein zerstrittenes Kabinett vorfinden, dessen eine Hälfte schnellstmöglich eine Exitstrategie fordere, während die andere Hälfte, ebenso wie das wissenschaftliche Beratungsteam, aufgrund ungelöster Probleme bei Schutzkleidung, Tests, Krankenhauspersonal- und -ausstattung vor einer Öffnung warne. (U20/APR.02885 Süddeutsche Zeitung, 25.04.2020, S. 8; Schlafwandler in der Krise)

Es gibt für diese Art der selektiven Wahrnehmung übrigens einen interessanten Beleg. Manchmal las man in der Zeit vor der Seuche in Todesanzeigen, dass sich die Familie bei Ärztinnen oder Pflegern für ihren Dienst am Gestorbenen bedankte. Wer durch die Krankheit eines Angehörigen selbst mit dem Alltag von Behandlung, Pflege und, auch das, Tod konfrontiert wurde, der bemerkte eher, dass es etliche Berufsgruppen gibt, für die diese Ausnahmesituation der Alltag war und ist. Eben weil die Ausnahmesituation <B>Corona</> nun zum Alltag aller geworden ist, stehen die Helfer plötzlich im Rampenlicht.
Das ist gut, durchaus. Denn je mehr darüber geredet, gesendet und gepostet wird, desto deutlicher wird für viele, dass die Gesellschaft funktioniert, weil es die Helfenden und die Dienenden gibt. "Dienend" ist hier nicht hierarchisch gemeint, sondern es beschreibt ein weites Feld der Arbeit. Der Schulbusfahrer dient anderen Menschen ebenso, wie es die Polizistin oder der Feuerwehrmann tun. Auch die Leute, die den Müll abholen, gehören zu den "Dienenden" genauso wie die Millionen Ehrenamtlichen, die zumeist für ihren Dienst nicht einmal bezahlt werden.
Eigentlich ist auch das Wort "dienen" so wie der Begriff "Held" etwas altertümlich. (U20/APR.03522 Süddeutsche Zeitung, 30.04.2020, S. 15; RESPEKT!)

Bisher ist sie an ihrem Arbeitsplatz nur geheilten <B>Covid-19-Patienten</> begegnet. Als geheilt gilt, wer zweimal negativ getestet wurde. Eine demente Patientin, erzählt Schmidt, habe gar nicht gewusst, dass sie sich das Virus eingefangen hatte, die Frau habe die Krankheit jedoch gut überstanden. Das Risiko, sich selbst bei ihrer täglichen Arbeit mit dem gefürchteten Virus anzustecken, nimmt die Nürnbergerin gelassen hin. "Wir haben ja immer ein Risiko, uns mit irgendetwas anzustecken", meint Schmidt. "Und falls ich es bekomme, ist das immer noch besser, als würde es einen Risikopatienten treffen. Auch habe ich gesehen, dass die Leute die Erkrankung durchaus gut überstehen können." Vergessen werde in dem Zusammenhang oft, sagt Schmidt, dass auch viele Menschen beispielsweise an Influenza sterben - das sei eine der ersten Erfahrungen ihrer Ausbildungszeit gewesen. (U20/APR.03525 Süddeutsche Zeitung, 30.04.2020, S. 16; Die Würde achten)

Allein ist er damit aber nicht. Gemeinsam mit dem Ärztlichen Leiter Rettungsdienst, Achim Kersting, der Integrierten Leitstelle Traunstein, deren Chef Anton Groschack und Geschäftsführer Josef Gschwendner versucht er, die Geschichte mit der Patientenverlegung umsichtig zu gestalten. "Segensreich" sei das, sagt Pilgram, dass die Aufgabe so gut in die bestehenden Strukturen integriert werden kann. Segen kann man gar nicht genug bekommen, angesichts der Aufgabe: Für <B>Covid-19-Patienten</> muss je nach Schwere der Erkrankung ein angemessener Platz gefunden werden, andere Patienten müssen vor Ansteckung geschützt werden.
Als Segen entpuppte sich auch die frühe Begegnung mit dem Virus. In der Kreisklinik Trostberg, an der führende Infektiologen arbeiten, wurde schon Ende Januar der erste <B>Covid-19-Patient,</> ein Webasto-Mitarbeiter, behandelt. "Wir haben es damals geschafft, dass sich keiner angesteckt hat", erzählt Pilgram. "Und so kannten wir die Prozesse und Abläufe." Zum Beispiel wussten sie, wie eine Isolierstation aussehen muss, oder wie ein Schleusenbereich organisiert wird.
Das große Unbekannte aber blieb: das Virus. Wann und wie springt es über? Man weiß es nicht. Es ist einfach "gschert", so Pilgram. (U20/APR.03530 Süddeutsche Zeitung, 30.04.2020, S. 18; Die Stunde der Praktiker)

Es gibt für diese Art der selektiven Wahrnehmung übrigens einen interessanten Beleg. Manchmal las man in der Zeit vor der Seuche in Todesanzeigen, dass sich die Familie bei Ärztinnen oder Pflegern für ihren Dienst am Gestorbenen bedankte. Wer durch die Krankheit eines Angehörigen selbst mit dem Alltag von Behandlung, Pflege und, auch das, Tod konfrontiert wurde, der bemerkte eher, dass es etliche Berufsgruppen gibt, für die diese Ausnahmesituation der Alltag war und ist. Eben weil die Ausnahmesituation <B>Corona</> nun zum Alltag aller geworden ist, stehen die Helfer plötzlich im Rampenlicht.
Das ist gut, durchaus. Denn je mehr darüber geredet, gesendet und gepostet wird, desto deutlicher wird für viele, dass die Gesellschaft funktioniert, weil es die Helfenden und die Dienenden gibt. "Dienend" ist hier nicht hierarchisch gemeint, sondern es beschreibt ein weites Feld der Arbeit. Der Schulbusfahrer dient anderen Menschen ebenso, wie es die Polizistin oder der Feuerwehrmann tun. Auch die Leute, die den Müll abholen, gehören zu den "Dienenden" genauso wie die Millionen Ehrenamtlichen, die zumeist für ihren Dienst nicht einmal bezahlt werden.
Eigentlich ist auch das Wort "dienen" so wie der Begriff "Held" etwas altertümlich. (U20/APR.03596 Süddeutsche Zeitung, 30.04.2020, S. 15; RESPEKT!)

Da schwere Krankheitsverläufe und Sterbefälle eindeutig identifizierbar sind, versprechen Todeszahlen und Datenquellen wie das Register der Intensivkapazitäten eine höhere Verlässlichkeit. Zwar ist inzwischen belegt, dass in vielen Staaten deutlich mehr Menschen an <B>Covid-19</> gestorben sind, als man bislang vermutet hatte. Die Menschen starben teils an der Krankheit selbst, teils an den Begleitumständen der Pandemie, wie zum Beispiel Herzpatienten, die sich trotz Schmerzen in der Brust nicht zum Arzt trauten. Dennoch ist die Zahl der unentdeckten <B>Covid-19-</> Toten wahrscheinlich deutlich geringer als jene der nicht erfassten Infizierten. Dafür haben Todes- und in geringerem Maße auch Intensivdaten eine andere Schwäche: Sie zeigen die aktuelle Entwicklung mit erheblicher Verzögerung.
Im Mittel werden Patienten nach etwa zehn Krankheitstagen auf die <B>Intensivstation</> verlegt, nach etwa zwei Wochen tritt der Tod ein. Erst mit dieser Verspätung zeigt sich also, ob Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie tatsächlich wirken. (U20/MAI.00098 Süddeutsche Zeitung, 02.05.2020, S. 29; Zahlen und Rauschen)

London - Großbritanniens Premierminister Boris Johnson befand sich während seiner <B>Covid-19-Erkrankung</> nach eigenen Worten phasenweise in einer äußerst bedrohlichen Situation. "Es war ein ziemlich schwerer Moment, das will ich gar nicht leugnen", sagte Johnson der Zeitung The Sun. Demnach hatte die Regierung einen Notfallplan für den Fall seines Todes. "Die Ärzte hatten alle Arten von Vereinbarungen für den Fall, dass die Dinge ganz schlecht laufen", sagte der Regierungschef. "Die verdammten Werte gingen immer weiter in die falsche Richtung." Daher hätten die Ärzte über eine invasive Beatmung gesprochen. Der 55-Jährige hatte am Montag seine Amtsgeschäfte wiederaufgenommen. Einen Monat zuvor war er positiv auf das Coronavirus getestet worden. Zunächst verbrachte er zehn Tage abgeschirmt an seinem Amtssitz. (U20/MAI.00207 Süddeutsche Zeitung, 04.05.2020, S. 6; KURZ GEMELDET)

Wilfred Lawrie Nicholas Johnson, 0, hat nicht nur berühmte Eltern - den britischen Premierminister Boris Johnson, 55, und dessen Verlobte Carrie Symonds, 32, - sondern auch eindrucksvolle Namensgeber: Wie Symonds auf ihrem privaten Instagram-Account mitteilte, seien die Namen Wilfred und Lawrie von den Großvätern des Paares inspiriert gewesen. Der Name Nicholas wiederum sei zu Ehren von zwei Ärzten gewählt worden, Nick Price und Nick Hart, die Johnsons Leben gerettet hätten, als dieser kürzlich mit einer <B>Covid-19-Erkrankung</> auf der <B>Intensivstation</> gelegen war. (U20/MAI.00221 Süddeutsche Zeitung, 04.05.2020, S. 8; LEUTE)

Das Jahr 2020 begann gut für Daniel Kehlmann. Sein Roman "Tyll" wurde in den USA gefeiert. Als deutschsprachiger Autor wurde er für den britischen International Booker Prize nominiert. Kehlmann, 44, lebte mit seiner Familie in New York City - als <B>Corona</> die Welt zum Stillstand brachte. Nun tut er, was er am besten beherrscht: schreiben. Computeranruf bei Daniel Kehlmann, es ist 10 Uhr morgens seiner Zeit.
SZ: Sie schreiben unveröffentlichte Szenen, die Sie "Corona-Dialoge" nennen. Darin sagt der fiktive und prätentiöse Schriftsteller Klaus-Werner Wenken-Henrichs, durch das Virus sei "Zeit zur Einkehr und Besinnung". Ist das für Sie auch so?
Daniel Kehlmann: Für mich persönlich ist das zum Teil wirklich so. Meine Frau, mein Sohn und ich haben New York City Mitte März verlassen und ein kleines Haus in der Nähe des Meeres gemietet, in Montauk auf Long Island. Wir gehen viel am Strand spazieren. (U20/MAI.00492 Süddeutsche Zeitung, 06.05.2020, S. 11; &#8222;Große Bereitschaft zum Gehorsam&#8220;)

In seiner langen Geschichte hat das Pariser Hôpital Pitié Salpêtrière die Fantasie einiger Literaten beflügelt. Rainer Maria Rilke und der schwedische Schriftsteller Per Olov Enquist beschrieben die Klinik in ihren Werken. In jüngster Zeit nun kamen etliche <B>Covid-Patienten</> in das Spital; und was Ärzte über sie herausgefunden haben wollen, klingt zunächst auch eher nach einer Fantasterei. "Unsere Ergebnisse legen nahe, dass aktive Raucher vor einer symptomatischen <B>Covid-19-Erkrankung</> geschützt sein könnten", heißt es in einer Studie aus dem Haus.
Die Autoren hatten 480 Infizierte, die die Klinik ambulant oder stationär aufsuchten, nach ihrem Zigarettenkonsum befragt. Etwa vier bis fünf Prozent von ihnen gaben an, aktuell zu rauchen. Das ist wenig, wenn man bedenkt, dass etwa 25 Prozent aller Franzosen täglich zur Zigarette greifen. Und so zogen die Forscher den Schluss, ihr Ergebnis deute "stark darauf hin, dass tägliche Raucher im Vergleich zur Allgemeinbevölkerung eine sehr viel geringere Wahrscheinlichkeit haben, eine symptomatische oder schwere Sars-CoV-2-Infektion zu entwickeln". (U20/MAI.00775 Süddeutsche Zeitung, 08.05.2020, S. 15; Retter mit Hintergedanken)

Helene Fischer stoppt den Klimawandel, Otto wird ein Weltstar - und wer folgt eigentlich Angela Merkel? SZ-Autoren malen sich aus, wie 2020 ohne <B>Corona</> verlaufen wäre. Ein satirischer Jahresrückblick
Januar
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) nutzt ihre Neujahrsansprache für eine Ruckrede. Die Digitalisierung verändere das Leben in Deutschland dramatisch, sagt Merkel. "Unsere Vorstellung von Normalität, von öffentlichem Leben, von sozialem Miteinander - all das wird auf die Probe gestellt wie nie zuvor." Millionen Menschen gingen nicht mehr zur Arbeit, Kinder lernten zu Hause statt in der Schule. Viele seien angesichts des rasanten Wandels "voller Fragen und voller Sorgen", so Merkel, "und was vielleicht das Schwerste ist: Uns allen fehlen die Begegnungen, die sonst selbstverständlich sind." Es habe "seit der Deutschen Einheit, nein, seit dem Zweiten Weltkrieg" keine solche Herausforderung gegeben. (U20/MAI.00904 Süddeutsche Zeitung, 09.05.2020, S. 13; Das hätte Ihr Jahr sein können!)

SZ: Herr Hader, sind Sie einer, der beim ersten Husten nach <B>Corona</> googelt?
Josef Hader: Ich habe lang gedacht, ich bin ein Hypochonder. Inzwischen glaube ich, ich bin nur medizinisch interessiert. So in dem Sinn: Oh, ich hab da was auf der Stirn, das könnte eine Alterswarze sein, aber so schwarz wie das ist und unsymmetrisch, wer weiß. Natürlich beobachte ich zur Zeit auch meine Lunge genauer. Ich habe im Frühjahr immer so eine leichte Allergie, da atme ich schwerer. Jetzt auch wieder. Da schau ich dann schon genau, ob nicht schon das Virus im Anflug ist.
Die Kommissar-Brenner-Reihe, in der Sie die Hauptfigur spielen, strahlt eine gewisse Todes-Faszination aus. Kommt da bei Ihnen das innige, unverkrampfte Verhältnis der Wiener zum Tod durch? (U20/MAI.01016 Süddeutsche Zeitung, 09.05.2020, S. 60; JOSEF HADER ÜBER)

SZ: Herr Hader, sind Sie einer, der beim ersten Husten nach <B>Corona</> googelt?
Josef Hader: Ich habe lang gedacht, ich bin ein Hypochonder. Inzwischen glaube ich, ich bin nur medizinisch interessiert. So in dem Sinn: Oh, ich hab da was auf der Stirn, das könnte eine Alterswarze sein, aber so schwarz wie das ist und unsymmetrisch, wer weiß. Natürlich beobachte ich zur Zeit auch meine Lunge genauer. Ich habe im Frühjahr immer so eine leichte Allergie, da atme ich schwerer. Jetzt auch wieder. Da schau ich dann schon genau, ob nicht schon das Virus im Anflug ist.
Die Kommissar-Brenner-Reihe, in der Sie die Hauptfigur spielen, strahlt eine gewisse Todes-Faszination aus. Kommt da bei Ihnen das innige, unverkrampfte Verhältnis der Wiener zum Tod durch? (U20/MAI.01054 Süddeutsche Zeitung, 09.05.2020, S. 60; JOSEF HADER ÜBER)

<B>"Covid-19</> ist noch zu wenig verstanden"
Intensivmediziner Matthias Baumgärtel über Todesfälle unter jungen Patienten, die Risiken von offenen Kitas und Schulen sowie die Frage, warum er die Sportschau boykottieren wird
Matthias Baumgärtel, 54, arbeitet als Intensivmediziner am Klinikum Nürnberg Nord. Er hat zahlreiche <B>Covid-19-Patienten</> behandelt und sieht die Lockerungen mit gemischten Gefühlen.
SZ: Wie haben Sie die vergangenen Wochen auf Ihrer <B>Intensivstation</> erlebt?
 (U20/MAI.01080 Süddeutsche Zeitung, 11.05.2020, S. 5; &#8222;Covid-19 ist noch zu wenig verstanden&#8220;)

Es ist noch gar nicht lange her, da war Lübeck hauptsächlich für zwei Dinge bekannt. Für Thomas Mann und Marzipan. Mittlerweile hat sich herumgesprochen, dass Lübeck auch die Stadt ist, aus der die derzeit wohl begehrtesten Maschinen der Welt stammen. Maschinen, die die Atmung des Menschen unterstützen oder sogar ganz übernehmen und die für <B>Covid-19-Patienten</> deshalb die letzte Überlebenschance sein können.
Stefan Dräger trägt einen grauen Anzug mit silbernem Firmenanstecker, er ist der Mann, der solche Geräte verkauft. Er begrüßt per Ellbogencheck in seinem Büro und schenkt ein Glas naturtrüben Apfelsaft ein. Die Äpfel dafür stammen aus dem eigenen Garten. Dräger, der das gleichnamige Medizintechnik-Unternehmen in fünfter Generation leitet, ist 57 Jahre alt und ein Mensch, der seine Bescheidenheit geradezu zelebriert. Dabei macht er in seinem Büro zurzeit nicht nur millionenschwere Geschäfte, sondern auch große Politik. Wer sich zuletzt so gemeldet hat? Er lächelt. Diskretion, Sie verstehen. Nur so viel: Momentan rechne er quasi jeden Moment mit einem Anruf von Bruno Le Maire. (U20/MAI.01199 Süddeutsche Zeitung, 12.05.2020, S. 3; Mal tief Luft holen)

So sehr die Gesellschaft zur Corona-Zeit auch auf die alten Leute aufpassen muss: Wenigstens um die Gesundheit der Kinder mussten sich Menschen bisher nicht besonders sorgen. Auch wenn sich Minderjährige wohl genauso häufig mit dem Coronavirus Sars-CoV-2 anstecken wie Erwachsene, verläuft die Infektion bei ihnen besonders häufig unerkannt und in der Regel milde. So starben in Deutschland nach Angaben des Robert-Koch-Instituts bisher lediglich drei Menschen unter 20Jahren, bei denen das Virus festgestellt wurde. Und aus einem Register der Deutschen Gesellschaft für Pädiatrische Infektiologie (DGPI) geht hervor, dass nur 128Kinder mit einer Corona-Infektion in einer Klinik behandelt wurden, 17 davon auf der <B>Intensivstation.</>
Diese relative Ruhe stören nun Berichte über <B>Covid-19-infizierte</> Kinder, die an einem seltsamen Syndrom leiden - und das ausgerechnet jetzt, da Deutschlands Schulen wieder öffnen. Immer häufiger entdecken Kinderärzte aus aller Welt derzeit bei ihren jungen Patienten eine umfassende Entzündung der Blutgefäße, die mit tagelangem Fieber und einem Hautausschlag einhergeht. Oft ist auch die Bindehaut der Augen entzündet, die Zunge geschwollen und die Lippen sind rissig. Dieses Bild gleicht dem schon länger bekannten Kawasaki-Syndrom, das im Extremfall auch noch das Herz angreift.
"Wir nehmen diese Berichte sehr ernst", sagte Reinhard Berner, der als Direktor der Kinderklinik an der Universität Dresden im Vorstand der Deutschen Gesellschaft für Kinder- und Jugendmedizin sitzt. (U20/MAI.01260 Süddeutsche Zeitung, 12.05.2020, S. 13; Tagelang Fieber)

Feuer auf der <B>Intensivstation</>
Werbewirksam verschenkte Russland Beatmungsgeräte. Doch die sind brandgefährlich
Moskau/Rom - Die Beatmungsgeräte waren ganz neu, die Klinik des Heiligen Georgij in Sankt Petersburg nutzte sie erst seit wenigen Tagen. Wegen der <B>Covid-19-Pandemie</> hatte das Krankenhaus fast 240 Apparate bei einer Firma im Ural bestellt. Am Dienstagmorgen fing einer davon Feuer, vermutlich entzündete ein Kurzschluss die Sauerstoffmischung. So tötete das Gerät, das eigentlich Leben retten sollte, fünf Patienten, die alle beatmet worden waren. Zuvor war bei einem ähnlichen Brand in Moskau bereits ein Patient gestorben. (U20/MAI.01616 Süddeutsche Zeitung, 15.05.2020, S. 8; Feuer auf der Intensivstation)

Calcio, <B>Corona</> und eine Coach-Debatte
Kommt er? Kommt er nicht? Der sportlich ergraute AC Milan denkt über Ralf Rangnick nach - emotional und kontrovers
VON OLIVER MEILER

Rom - Neulich trug sich im Palazzo Marino, dem Mailänder Rathaus, eine Sitzung zu, die man in gewöhnlichen Zeiten für normal halten könnte. Nun aber wirkte sie unerhört leichtfüßig - gewissermaßen wie eine falsche Note aus der Zukunft, so sehr man sie auch hören mag.
 (U20/MAI.01683 Süddeutsche Zeitung, 15.05.2020, S. 26; Calcio, Corona und eine Coach-Debatte)

Seit Mitte April erst weist das Robert-Koch-Institut (RKI) die Fälle bei medizinischem Personal in seinen täglichen Lageberichten detailliert aus - und fügt hinzu, dass es sich dabei nur um "Mindestangaben" handele. Mehr als 20 000 Mitarbeiter aus Krankenhäusern, Arztpraxen, Rettungsdiensten oder Pflegeheimen haben sich laut RKI bislang mit dem Coronavirus angesteckt, sie stellen damit also rund elf Prozent aller Infizierten. 894Menschen aus dem Gesundheitssektor mussten stationär behandelt werden, mindestens 60 sind bereits an <B>Covid-19</> gestorben.
Dabei entstand in der Öffentlichkeit zuletzt der Eindruck, in den medizinischen Einrichtungen sei alles unter Kontrolle. Man sah keine Bilder mehr von Politikern, die an Flughäfen Gesichtsmasken in Empfang nehmen, gefühlt produziert fast jede Firma mittlerweile auch Mund-Nasen-Schutz. Doch in den Krankenhäusern kommen weiterhin nicht genügend Materialien an. In einer Umfrage der Ärztevertretung Marburger Bund gaben vor wenigen Tagen noch 38Prozent der Befragten an, ihnen mangele es an Schutzausrüstung. Atemschutzmasken mit feinen Partikelfiltern (FFP2 und FFP3) fehlen demnach ebenso wie Kittel, Schutzbrillen, Visiere, Handschuhe und sogar einfache OP-Masken. Ähnliche Erfahrungen teilt der Deutsche Berufsverband für Pflegeberufe: "Nach wie vor wird aus vielen Einrichtungen berichtet, dass FFP2- und FFP3-Masken knapp sind", sagt dessen Sprecherin Johanna Knüppel. (U20/MAI.02073 Süddeutsche Zeitung, 19.05.2020, S. 14; Helfer ohne Hilfe)

Seit Mitte April erst weist das Robert-Koch-Institut (RKI) die Fälle bei medizinischem Personal in seinen täglichen Lageberichten detailliert aus - und fügt hinzu, dass es sich dabei nur um "Mindestangaben" handele. Mehr als 20 000 Mitarbeiter aus Krankenhäusern, Arztpraxen, Rettungsdiensten oder Pflegeheimen haben sich laut RKI bislang mit dem Coronavirus angesteckt, sie stellen damit also rund elf Prozent aller Infizierten. 894Menschen aus dem Gesundheitssektor mussten stationär behandelt werden, mindestens 60 sind bereits an <B>Covid-19</> gestorben.
Dabei entstand in der Öffentlichkeit zuletzt der Eindruck, in den medizinischen Einrichtungen sei alles unter Kontrolle. Man sah keine Bilder mehr von Politikern, die an Flughäfen Gesichtsmasken in Empfang nehmen, gefühlt produziert fast jede Firma mittlerweile auch Mund-Nasen-Schutz. Doch in den Krankenhäusern kommen weiterhin nicht genügend Materialien an. In einer Umfrage der Ärztevertretung Marburger Bund gaben vor wenigen Tagen noch 38Prozent der Befragten an, ihnen mangele es an Schutzausrüstung. Atemschutzmasken mit feinen Partikelfiltern (FFP2 und FFP3) fehlen demnach ebenso wie Kittel, Schutzbrillen, Visiere, Handschuhe und sogar einfache OP-Masken. Ähnliche Erfahrungen teilt der Deutsche Berufsverband für Pflegeberufe: "Nach wie vor wird aus vielen Einrichtungen berichtet, dass FFP2- und FFP3-Masken knapp sind", sagt dessen Sprecherin Johanna Knüppel. (U20/MAI.02132 Süddeutsche Zeitung, 19.05.2020, S. 14; Helfer ohne Hilfe)

Frankfurt/München - Am Montag haben sich die Verantwortlichen der Evangeliums-Baptisten-Gemeinde in Frankfurt-Rödelheim auf ihrer Homepage erklärt. "Wir sind tief bestürzt und traurig, dass die Infektion Eingang in unsere Gemeinde gefunden hat und sich mit einer starken Dynamik verbreitete", heißt es da. Die Gedanken und Gebete der Gemeinde seien bei den Erkrankten und ihren Angehörigen, vielen gehe es schon wieder besser - der Vereinsvorsitzende allerdings befinde sich "in kritischem Zustand auf der <B>Intensivstation".</> Noch einmal betonen die Evangeliums-Baptisten, dass sie den vorgeschriebenen Abstand eingehalten und Desinfektionsmittel bereitgestellt hätten. Dann aber folgt der Satz: "Im Nachhinein betrachtet wäre es für uns angebracht gewesen, beim Gottesdienst Mund-Nasen-Schutz-Bedeckungen zu tragen und auf den gemeinsamen Gesang zu verzichten."
Der Satz erklärt, warum sich das Corona-Virus bei einem Gottesdienst der deutsch-russischen Freikirche am 10. Mai und anschließend in den oft kinderreichen Familien der Gläubigen so verbreiten konnte, dass sich mehr als 100 Menschen infizierten. Gemeinschaftlicher Gesang in geschlossenen Räumen gilt als Virenbrücke von Mensch zu Mensch, zu übertreffen nur durch den Einsatz von Blasinstrumenten. Die Erklärung der Rödelheimer Baptisten dürfte aber auch Erleichterung in den Kirchenverwaltungen in Deutschland bewirken: Die Evangelische Kirche in Deutschland (EKD) und die katholische Deutsche Bischofskonferenz empfehlen dringend, bei den nun (U20/MAI.02693 Süddeutsche Zeitung, 26.05.2020, S. 5; Es lag am Gesang)

Bei schweren Verläufen von <B>Covid-19</> ist die Sterblichkeit enorm. Welche Faktoren sie beeinflussen
VON CHRISTINA KUNKEL

Rund zwei Monate sind seit den flächendeckenden Coronavirus-Ausbrüchen in Europa vergangen, Zehntausende mussten mit einer Sars-CoV-2-Infektion stationär behandelt werden. Jetzt liefert die weltweit größte veröffentlichte Beobachtungsstudie zu Corona-Patienten in Großbritannien erste Erkenntnisse, was das Überleben bei schweren Verläufen beeinflusst. Zwar benötigt nur ein geringer Teil der <B>Covid-19-Erkrankten</> überhaupt eine Behandlung im Krankenhaus - Studien gehen davon aus, dass zwischen fünf und zehn Prozent aller betroffenen Erwachsenen so schwere Symptome entwickeln, dass eine Krankenhauseinweisung medizinisch gerechtfertigt wäre. Doch wenn es so weit kommt, spielen verschiedene Faktoren eine Rolle, wie schwer die Krankheit verläuft. (U20/MAI.02735 Süddeutsche Zeitung, 26.05.2020, S. 14; Risiko Fettleibigkeit)

Ihre Dokumentation "For Sama" wurde beim Filmfestival in Cannes als bester Dokumentarfilm ausgezeichnet und war für den Oscar nominiert. Wegen <B>Corona</> wurde der für März geplante Kinostart in Deutschland auf Juni verschoben, doch zur Oscar-Verleihung nach Los Angeles konnte al-Kateab noch fliegen. Dort erschien sie auf dem roten Teppich in einer roséfarbene Robe, von oben bis unten verziert mit dem arabischen Schriftzug: "Wir haben es gewagt zu träumen, wir bereuen es nicht, nach unserer Würde gefragt zu haben."
Heute lächelt die 29-Jährige in die Kamera in ihrem neuen Zuhause im Osten Londons, das sie wegen <B>Corona</> seit Monaten kaum verlässt. Nie hätte Waad al-Kateab gedacht, dass sie die internationale Filmszene auf das Leid ihres Volkes aufmerksam machen kann. 2011 studierte sie an der Universität von Aleppo Wirtschaft und Marketing, doch als der Krieg begann, hatte sie das Bedürfnis zu filmen. (U20/JUN.02115 Süddeutsche Zeitung, 20.06.2020, S. 50; Für dich, für die Welt)

6139 Tests waren bei den Tönnies-Arbeitern durchgeführt worden. 5899 Befunde lagen am Sonntag vor. Bei 4568Beschäftigten konnte das Virus nicht nachgewiesen werden. In den vier Krankenhäusern im Landkreis werden derzeit 21 <B>Covid-19-Patienten</> stationär behandelt. Davon liegen sechs Personen auf der <B>Intensivstation.</>Fünf der sechs arbeiten bei Tönnies. (U20/JUN.02160 Süddeutsche Zeitung, 22.06.2020, S. 1; &#8222;Enormes Pandemie-Risiko&#8220;)

Rom - Von Alex Zanardi sagen die Italiener, er habe ihnen beigebracht, dass sich das Schicksal reparieren lasse. Wie ein Auto. "Zanna" ist ein Mechaniker an sich selbst, ein Gemütsflicker. Lächelnd in der Prüfung, selbstironisch, immer positiv, bei allen beliebt und von allen bewundert. Ein homerischer Held, so nennt ihn Michele Serra in der Tageszeitung Repubblica. Ein moralisches Beispiel, die Verkörperung von Resilienz. Und darum sitzt jetzt sozusagen ganz Italien an seinem Bett in der <B>Intensivstation</> des Policlinico von Siena. Der beinamputierte Rennfahrer, früherer Formel-1-Pilot und Paralympics-Gewinner Alex Zanardi, 53 Jahre alt, aus Bologna, liegt nach einer dreistündigen Operation am Kopf im künstlichen Koma - stabil, aber ohne klare Diagnose.
Das Schicksal war ihm wieder unhold, einmal mehr. Am vergangenen Freitag, kurz vor 17 Uhr, verlor Zanardi auf der Strada Provinciale 146 im toskanischen Val d'Orcia, zwischen Pienza und Montalcino, die Kontrolle über sein Handbike, das er so gut kennt. Es hat ihm schon vier Goldmedaillen eingetragen, zwei bei den Paralympics in London, zwei bei den Spielen von Rio de Janeiro. Zanardi fuhr nun mit beim halboffiziellen Rennen "Obiettivo Tricolore", so heißt eine Staffette von Paralympioniken, die von Luino im Norden Italiens bis nach Apulien an der Absatzspitze des Stiefels führt, 3000 Kilometer, 43 Etappen. (U20/JUN.02261 Süddeutsche Zeitung, 22.06.2020, S. 27; &#8222;Forza Alex, gib nicht auf!&#8220;)

Neue Daten bestätigen, dass Kinder nur selten schwer an <B>Covid-19</> erkranken. Doch es kommt vor
VON BERIT UHLMANN

Im Frühjahr ging es in Europa los, Tag für Tag stiegen die Fälle. In den ersten Apriltagen erlebte Europa den bisherigen Höhepunkt der Corona-Pandemie. Zur gleichen Zeit begannen Kinderärzte aus 21 Ländern des Kontinents, Daten über ihre jungen Patienten zu sammeln. Nun ist die Auswertung im Fachblatt Lancet Child & Adolescent Health erschienen. Sie bestätigt, was zuvor schon aus China berichtet worden war: Kinder und Jugendliche leiden nur selten schwer an der neuen Erkrankung. Dennoch: In Sicherheit kann sich keine Familie wiegen - egal wie vital, wie fit ihr Kind auch ist.
"Unsere Studie zeigt, dass schwere Fälle in allen Altersgruppen auftreten", sagt Florian Götzinger vom Wiener Wilhelminenspital, der als Hauptautor an der Untersuchung der Kinder zwischen null und 18 Jahren beteiligt war. (U20/JUN.03054 Süddeutsche Zeitung, 29.06.2020, S. 16; Ein Restrisiko bleibt)

Teil 2 der Serie: Arbeiten nach <B>Corona</> Was von der Debatte über Systemrelevanz bleibt und wem sie nützt
"Gerade jetzt muss ja geputzt werden"
Erst gab es Applaus und Lob von allen Seiten, dann sogar Hoffnung auf besseres Gehalt - und nun? Vier Beschäftigte in systemrelevanten Jobs über ihre Arbeit an der Front und das Gefühl, gebraucht zu werden
VON MAXIMILIAN HELMES UND HELENA OTT
 (U20/JUL.00775 Süddeutsche Zeitung, 07.07.2020, S. 16; Teil 2 der Serie: Arbeiten nach Corona Was von der Debatte über Systemrelevanz bleibt und wem sie nützt)

Teil 2 der Serie: Arbeiten nach <B>Corona</> Was von der Debatte über Systemrelevanz bleibt und wem sie nützt
"Gerade jetzt muss ja geputzt werden"
Erst gab es Applaus und Lob von allen Seiten, dann sogar Hoffnung auf besseres Gehalt - und nun? Vier Beschäftigte in systemrelevanten Jobs über ihre Arbeit an der Front und das Gefühl, gebraucht zu werden
VON MAXIMILIAN HELMES UND HELENA OTT
 (U20/JUL.00823 Süddeutsche Zeitung, 07.07.2020, S. 16; Teil 2 der Serie: Arbeiten nach Corona Was von der Debatte über Systemrelevanz bleibt und wem sie nützt)

Niemand hat die Gefahren von <B>Covid-19</> so heruntergespielt wie Brasiliens Staatschef Jair Bolsonaro. Jetzt ist er selbst erkrankt. Die Reaktion: Hass und Häme
VON CHRISTOPH GURK

Es war der Tag, als in Brasilien mehr als 1300 Menschen an <B>Covid-19</> starben, als Tausende das Virus sogar noch anfeuerten. "Força <B>covid",</> schrieben sie auf Twitter, auf geht's <B>Covid.</>Darunter posteten sie Bilder von jubelnden Menschen oder hämische Kommentare: Man ernte, was man säe, stand da, und dass es endlich mal den Richtigen treffe. Gemeint war Jair Bolsonaro, Brasiliens Präsident.
Am Dienstagmittag war er in der Hauptstadt Brasília in Hemd und Turnschuhen vor eine Gruppe ausgewählter Journalisten getreten. Die letzten Tage habe er sich unwohl gefühlt, sagte Bolsonaro, am Montag habe sich sein Zustand verschlechtert, er habe Fieber und Muskelschmerzen. (U20/JUL.00966 Süddeutsche Zeitung, 09.07.2020, S. 3; Alles Schlechte, Herr Präsident)

<B>CORONA</>
Heillose Superhelden
VON CHRISTOPH GURK
Kurz nachdem das Coronavirus auch in Brasilien zu wüten begann, erklärte Präsident Jair Bolsonaro, er selbst brauche sich wohl kaum zu fürchten vor dem Erreger. Er habe ja eine Vergangenheit als Athlet, sagte der frühere Kapitän der Fallschirmjäger. Das Virus sei außerdem nur ein "Grippchen", dem man entgegentreten müsse wie ein Mann.
 (U20/JUL.01102 Süddeutsche Zeitung, 10.07.2020, S. 4; CORONA)

Ja, und es muss natürlich um <B>Corona</> gehen. Herr Sattmann, der Held der "Piefke-Saga", wird in der <B>Intensivstation</> landen und sich später der Sammelklage gegen das Land Tirol anschließen. Am spannendsten finde ich ja, was aus den Figuren geworden sein könnte, wie die Schauspieler heute aussehen. Dietrich Mattausch, der Darsteller des Herrn Sattmann, ist wieder dabei und auch Tobias Moretti, der den Skilehrer gespielt hat. Ihm schwebt als Figur ein Tiroler Oberhotelier vor, der als "Tourismusvisionär" bezeichnet wird, weil er für die Touristen Königspinguine auf den verschneiten Berggrat bringen will. So einen Wahnsinn haben diese Leute im Kopf.
Aus Ischgl wurde <B>Corona</> in viele Länder getragen, weil die ersten Fälle von den Verantwortlichen nicht ernst genug genommen wurden - ist so etwas satirisch überhaupt zu toppen? (U20/JUL.01365 Süddeutsche Zeitung, 11.07.2020, S. 56; FELIX MITTERER ÜBER)

Ja, und es muss natürlich um <B>Corona</> gehen. Herr Sattmann, der Held der "Piefke-Saga", wird in der <B>Intensivstation</> landen und sich später der Sammelklage gegen das Land Tirol anschließen. Am spannendsten finde ich ja, was aus den Figuren geworden sein könnte, wie die Schauspieler heute aussehen. Dietrich Mattausch, der Darsteller des Herrn Sattmann, ist wieder dabei und auch Tobias Moretti, der den Skilehrer gespielt hat. Ihm schwebt als Figur ein Tiroler Oberhotelier vor, der als "Tourismusvisionär" bezeichnet wird, weil er für die Touristen Königspinguine auf den verschneiten Berggrat bringen will. So einen Wahnsinn haben diese Leute im Kopf.
Aus Ischgl wurde <B>Corona</> in viele Länder getragen, weil die ersten Fälle von den Verantwortlichen nicht ernst genug genommen wurden - ist so etwas satirisch überhaupt zu toppen? (U20/JUL.01407 Süddeutsche Zeitung, 11.07.2020, S. 56; FELIX MITTERER ÜBER)

Wer kennt sie nicht, jene Geschichten, in denen das Leben plötzlich den falschen Kurs einschlägt. Da ist der Vater nach seiner Operation nicht mehr der Alte, die Mutter findet nach ihrem Klinikaufenthalt den Weg nach Hause nicht mehr. Was früher nur traurig zur Kenntnis genommen wurde, wird inzwischen intensiv erforscht: wann und warum Patienten nach ihrer Zeit im Krankenhaus geistig abbauen - nach einem operativen Eingriff etwa oder einer schweren Erkrankung wie <B>Covid-19.</>
Zunächst können sich manche Menschen nach einer OP schwer konzentrieren und sind verwirrt, ängstlich und reizbar, haben manchmal sogar Wahnvorstellungen. Vor allem Patienten älter als 65 Jahre leiden an diesem sogenannten Delir. Auch wenn es meist nur Stunden bis Tage andauert, kann es für die Betroffenen langfristige Folgen haben, wie eine aktuelle Meta-Analyse im Fachblatt JAMA Neurology ergab: Nach einem Delir haben die Patienten ein 2,3-fach erhöhtes Risiko, geistig abzubauen, so berichtet es ein Team um den medizinischen Psychologen Terry Goldberg der Columbia University in New York.
"Die aufwendige Analyse bestätigt eindrücklich, dass ein Delir das Risiko für kognitive Einschränkungen dauerhaft erhöht", sagt Simone Gurlit, Leitende Ärztin der Abteilung für perioperative Altersmedizin am St-Franziskus-Hospital in Münster. (U20/JUL.01708 Süddeutsche Zeitung, 15.07.2020, S. 16; Plötzlich vergesslich)

Der Start ins Leben war holprig. In der 36. Woche musste der kleine Junge per Kaiserschnitt auf die Welt geholt werden, in den ersten Stunden brauchte er Hilfe beim Atmen, später entwickelte er einige neurologische Auffälligkeiten und wurde wieder und wieder untersucht. Dabei war das Baby gar nicht schwer krank, seine Ärzte vermuteten vielmehr, auf eine Besonderheit gestoßen zu sein: Es könnte sich bei dem Jungen um den ersten dokumentierten Fall eines Kindes handeln, das sich im Mutterleib mit <B>Covid-19</> infiziert hat. Die Details veröffentlichte ein Team um den französischen Gynäkologen Alexandre Vivanti nun im Fachblatt Nature Communications.
Die Mutter war demnach in der 36. Schwangerschaftswoche mit Fieber und schwerem Husten in eine Klinik der Universität Paris-Saclay eingewiesen worden. Ein Test bestätigte den Verdacht: Sie hatte sich mit Sars-CoV-2 infiziert. Bis dahin war die Schwangerschaft problemlos verlaufen. Doch drei Tage später verschlechterten sich die Herztöne des Kindes, die Ärzte entschieden, das Baby per Kaiserschnitt zu holen. Noch während oder unmittelbar nach dem Eingriff entnahmen die Mediziner Proben vom Fruchtwasser und der Plazenta sowie aus dem Blut, Bronchialsekret, der Nase und dem Rachen des Babys. (U20/JUL.01821 Süddeutsche Zeitung, 16.07.2020, S. 13; Ansteckung im Mutterleib?)

Clemens Wendtner, Chefarzt der Infektiologie, sagt: "Er hat wirklich die ganze Palette der Intensivmedizin bekommen. Ohne <B>Intensivstation</> wäre das nicht so gut ausgegangen."
Alexandra Vossenkaul, Co-Chefin der <B>Intensivstation,</> sagt: "Da hat man oft dagestanden und gedacht: Mein Gott, der ist sechs Jahre jünger als ich."
Clemens Cohen, Nephrologe, sagt: "Wir kennen viele verschiedene Krankheiten, die vogelwilde Sachen machen. Wo Sie denken: Ulkig, was die Natur da alles anstellt. Bis jetzt war es aber so: Bei all diesen Krankheiten konnten Sie an den Computer gehen oder in einem Buch nachschlagen und sich einlesen. Aber hier, bei <B>Covid-19,</> gab es einfach nichts."
Die Postkarte eines Unbekannten, die Rocca in seiner Krankenhauskommode fand: "Lieber 29-Jähriger, du schaffst das."
 (U20/AUG.01084 Süddeutsche Zeitung, 11.08.2020, S. 3; Ich doch nicht)

 Man sieht es auf Aufnahmen aus den Ausgehvierteln der Städte, von den Stränden, aus den Clubs und Diskotheken im Freien - nicht an vielen Orten wird der gebotene Abstand gewahrt, Masken tragen auch längst nicht mehr alle. Vor einigen Tagen hat die Regierung deshalb die Diskotheken schließen lassen. Manche Lokalbetreiber fühlen sich nun ungerecht stigmatisiert, obschon Rom ihnen Entschädigung versicherte. Am lautesten beklagte sich der bekannteste der Zunft: Der Unternehmer Flavio Briatore, früher Rennstallchef in der Formel 1, betreibt unter anderem das berühmte Lokal Billionaire in Porto Cervo an der sardischen Costa Smeralda. Dort sollen sich in den vergangenen Tagen mehrere Gäste angesteckt haben, Dutzende mussten in Quarantäne. Briatore ärgerte sich trotzdem in allen Medien über die Schließung seines Luxusladens. Es liege schließlich niemand auf der <B>Intensivstation,</> sagte er.
Überhaupt Sardinien: Die liebste Ferieninsel der Italiener ist der neue Corona-Hotspot des Landes, und das ist bitter. In der ersten Phase der Pandemie galt Sardinien weitgehend als <B>Covid-frei.</>Sehr überraschend ist die Entwicklung allerdings nicht. Gesundheitsminister Roberto Speranza sagte am Wochenende, die Regierung habe den Italienern ja nicht verbieten können, Sommerferien zu machen. Nun fordern Gouverneure auf dem italienischen Festland, dass Feriengäste bereits vor der Rückreise aus Sardinien, also vor dem Besteigen einer Fähre oder eines Flugzeugs, getestet werden. Zurzeit ist es so, dass die Tests bei Ankunft erfolgen - im Chaos, erfasst werden längst nicht alle. Ungefähr 70 Prozent der registrierten Neuinfektionen passieren nun in Italien selbst; der Rest der Fälle wird aus Risikoländern wie Kroatien und Spanien sowie mit ankommenden Migranten importiert. (U20/AUG.02513 Süddeutsche Zeitung, 24.08.2020, S. 7; Mehr Urlauber, mehr Infektionen)

Jede Architektur erzählt auch eine Geschichte der Angst. Aus Angst vor der aufsässigen Arbeiterklasse wurde Paris im 19.Jahrhundert mit riesigen Boulevards zerteilt. Aus derselben Angst gab man dem Proletariat später Gartenstädte zum Wohnen. Fürsten und reiche Bürger verzierten aus Angst, ihr Status werde nicht erkannt, Häuser mit überquellendem Ornament und Dekor. Aber auch alltägliche Ängste wie die vor Einbruch, Kälte oder Lärm beeinflussen das Bild von Stadt und Gebäuden. Entsprechend ist auch die Angst vor Krankheit, wie sie seit Ausbruch der <B>Covid-19-Epidemie</> den internationalen Architekturdiskurs bestimmt, gar nichts Besonderes: Wie wollen wir zukünftig bauen und leben?
Mitten in der Schockperiode, die <B>Corona</> ausgelöst hat, erscheint doch mancher Beitrag zur Post-Pandemie-Architektur so, als müsse die Stadt nun als <B>Intensivstation</> neu erfunden werden. So erweckt der in fast jedem Artikel erwähnte Hinweis, dass Pest, Cholera oder Tuberkulose das Baugeschehen ihrer Epochen radikal verändert haben, die Erwartung großer Umwälzungen. Auch die Zersiedelung des modernen Städtebaus mit seinen reinlich weißen Blöcken im begrünten Abstand verdanken wir der vor 100Jahren grassierenden Angst vor Miasmen, also vor krankmachendem Dunst. Doch die Perspektive der städtebaulichen Hygienisierung weiterzudenken, kann selber neue Ängste auslösen. (U20/AUG.02758 Süddeutsche Zeitung, 26.08.2020, S. 9; UV-Licht im Aufzug allein genügt nicht)

Gut, auf Twitter berichtet er regelmäßig aus dem Blaulicht-Alltag. Aber sonst hat er in den vier Jahren lediglich eine Handvoll Late-Night-Sendungen im Radio moderiert, ein paar Einsätze für Extra 3 gehabt und kürzlich für den NDR einen Podcast namens Fighting <B>Corona</> aufgenommen. Darin berichten Pfleger und Ärzte von ihren Erfahrungen mit dem Virus. Mit seinem neuen "Kompetenzhintergrund", sagt er, "bringen diese Sachen ganz neuen Bock".
Nun, und das ist der eigentlich Grund für das Interview, ist aber doch ein Buch entstanden. Jaja, er habe deshalb schon "große Lachsalven" geerntet, sagt er ein wenig zerknirscht, aber immerhin: kein Sachbuch. Kein Foto in Rettungsjacke. Keine Heldenstory. Insofern, findet Schlegl, habe er sein Gelübde gehalten.
Entstanden ist ein Roman. Er heißt "Schockraum" und spielt im Rettungsdienstmilieu. (U20/AUG.03201 Süddeutsche Zeitung, 29.08.2020, S. 40; Der Aussteiger)

Marseille - In Frankreich scheint sich im Umgang mit <B>Covid-19</> eine Faustregel durchgesetzt zu haben, die besagt: Alles ist in Ordnung, sobald man sitzt. Nirgendwo im Land sind die Zahlen in den vergangenen Wochen so rasant gestiegen wie in Marseille. Man spürt die Anspannung, wenn man die Canebière entlangläuft, die Hauptstraße, die vom alten Hafen Richtung Bahnhof führt. Jeder trägt Maske, am Eingang der Geschäfte werden die Hände desinfiziert. Die berühmten gestes barrières, die Hygieneregeln, die helfen sollen, die Verbreitung des Virus einzudämmen.
Doch zum Mittagessen oder Kaffeetrinken haben die Regeln Pause. Platz nehmen, dicht an dicht, kaum ein Kellner zieht die Maske über die Nase. Auch die Dämmerung markiert einen Wendepunkt. (U20/SEP.01388 Süddeutsche Zeitung, 10.09.2020, S. 6; 70 Intensivbetten für 78 Patienten)

Welche Faktoren eine Rolle spielen, wenn jüngere Erwachsene schwer an <B>Covid-19</> erkranken
VON WERNER BARTENS

In den vergangenen Wochen sind die Infektionszahlen in Deutschland und anderen europäischen Ländern zwar wieder gestiegen, doch der Anteil der schweren Verläufe nimmt nicht in ähnlicher Weise zu. Nur wenige <B>Covid-19-Patienten</> müssen auf Intensivstationen behandelt werden und im Vergleich zum Frühjahr sterben auch deutlich weniger Menschen, die sich angesteckt haben. Zumeist erklären Experten dies damit, dass sich mittlerweile hauptsächlich jüngere Erwachsene mit Sars-CoV-2 infizieren: Etwa 60 Prozent der Betroffenen sind unter 35 und es gilt als ausgemacht, dass Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene nicht so schwer erkranken wie ältere Menschen.
Grund zu einer weitgehenden Entwarnung für die Jüngeren ist das allerdings nicht, wie eine Auswertung im Fachmagazin JAMA Internal Medicine zeigt. (U20/SEP.01563 Süddeutsche Zeitung, 11.09.2020, S. 16; Die jungen Patienten)

Das Werk <B>"Corona</> Fehlalarm?" führt seit Wochen die Buchverkäufe an. Darin argumentieren die Autoren gegen weltweite Versuche, die Pandemie einzudämmen. Doch welchen Wahrheitsgehalt hat das Werk? Ein Faktencheck
VON ALEXANDRA BRÖHM UND FELIX STRAUMANN

In Deutschland und der Schweiz steht das Buch <B>"Corona</> Fehlalarm?" des Ehepaars Sucharit Bhakdi und Karina Reiss seit Wochen auf Platz eins der Bestsellerlisten. Bhakdi ist emeritierter Professor für Mikrobiologie an der Universität Mainz, Reiss Professorin für Biochemie an der Universität Kiel. Bhakdi veröffentlichte schon im März Youtube-Videos, in denen er die Maßnahmen zur Pandemie-Bekämpfung in Deutschland kritisierte. Wenige Wochen später gab er Ken Jebsen, der verschiedene Verschwörungserzählungen unter anderem zu <B>Covid-19</> propagiert, ein viel beachtetes Interview. (U20/SEP.01871 Süddeutsche Zeitung, 14.09.2020, S. 13; Fehlschlüsse im Bestseller)

In Russland werden gerade Freiwillige gesucht, sie sollen sich den Corona-Impfstoff SputnikV, der nach Tests an nur 76Menschen eine Registrierung erhalten hat, spritzen lassen. In Großbritannien wurde eine Studie mit einem Impfstoffkandidaten der Universität Oxford zwischenzeitlich gestoppt, weil bei zwei Probanden eine schwere Krankheit aufgetreten war. Und in den USA könnten die Erklärungen von Präsident Donald Trump, es werde bald, wohl noch vor der Präsidentenwahl am 3. November, einen Impfstoff gegen Sars-CoV-2 geben, nichts Gutes für einen seriösen Zulassungsprozess bedeuten. Schließlich war auch schon die Therapie von <B>Covid-19-Patienten</> mit dem (bei dieser Diagnose inzwischen als zu nebenwirkungsreich eingestuften) Hydroxychloroquin seltsam schnell von der Arzneimittelaufsicht FDA erlaubt worden, nachdem Trump es intensiv beworben hatte.
Die Corona-Pandemie zeigt der Welt gerade, wie wichtig neue Arzneimittel und Impfstoffe für die globale Gesundheit sind. Aber sie zeigt zugleich, wie bedeutend ein sorgfältiger Prüfprozess ist, damit Patienten diese neuen Mittel ohne größere Bedenken einnehmen können. Die Sicherheit von Arzneimitteln ist auch abseits der Pandemie ein hochaktuelles Thema, denn sie wird von verschiedenen Entwicklungen bedroht. Immer wieder müssen Hersteller Medikamente vom Markt nehmen, die sich als doch nicht sicher erwiesen haben, erfährt die Öffentlichkeit von vertuschten Nebenwirkungen oder warnen Behörden vor gefälschten Medikamenten. (U20/SEP.02255 Süddeutsche Zeitung, 17.09.2020, S. 24; SZ-Gesundheitsforum Wie sich die Sicherheit von Arzneimitteln gewährleisten lässt)

<B>CORONA</>
Anstieg ins Ungewisse
Nun ist die Grenze von 2000Neuinfektionen pro Tag überschritten. Nach einem Rückgang im Mai und Juni steigen in Deutschland die Werte seit Mitte Juli wieder. Auf den ersten Blick ist der Anstieg beunruhigend. Doch so sehr sich die Menschen an die täglichen Meldungen und Grafiken gewöhnt haben, die Fixierung auf bestimmte Zahlen und Schwellenwerte ist nicht immer hilfreich.
Schließlich hat sich das Infektionsgeschehen seit März stark verändert. Es stecken sich vermehrt die mittleren und jüngeren Jahrgänge an, noch immer sind die schweren oder gar tödlichen Verläufe im Vergleich zum Frühjahr seltener, und es müssen weniger Patienten auf der <B>Intensivstation</> behandelt werden. (U20/SEP.02310 Süddeutsche Zeitung, 18.09.2020, S. 4; CORONA)

Auf den ersten Blick ist das genug Grund zur Klage. Vergessen wird dabei oft, wie viel erreicht wurde, wie stolz das Land auf bisherige Erfolge sein könnte - und dass Anlass zu dezenter Zuversicht besteht.<B> Corona</> wird zwar nicht so schnell weggehen, aber es gibt gute Argumente, dass es gelingt, sich mit dem Virus zu arrangieren.
Das Virus wird nicht verschwinden, dazu ist es zu verbreitet und überträgt sich zu schnell. Aber nachdem sich immer mehr Menschen infiziert haben, werden etliche immun sein, auch wenn unklar ist, wie lange dieser Schutz anhält und welches Maß an Herdenimmunität tatsächlich ausreicht. Und vieles spricht dafür, dass im Jahre 2021 eine Impfung zur Verfügung steht. Selbst wenn sie keinen kompletten Schutz bietet und - vergleichbar mit der Grippe-Impfung - nur etwa die Hälfte der Geimpften vor einer Erkrankung bewahrt, wird sie dazu beitragen, Infektionsketten zu unterbrechen und die Wucht der Pandemie zu dämpfen. (U20/SEP.02502 Süddeutsche Zeitung, 19.09.2020, S. 35; Zeit für Zuversicht)

Die schweren Verläufe lassen sich am besten an der Zahl der <B>Covid-19-Patienten</> auf den Intensivstationen ablesen. Und tatsächlich verharrt dieser Wert seit Monaten auf niedrigen Niveau. Ähnlich verhält es sich mit der Zahl der Toten. Auch hier: Die Kurve bleibt flach.
Um eine Antwort zu finden auf die Frage, ob nun die Sorge vor steigenden Fallzahlen überwiegen sollte oder ob die geringe Zahl schwer Erkrankter Grund zur Gelassenheit gibt, müssen zuerst die Ursachen dafür ergründet werden, weshalb sich Infektions- und Todeskurven entkoppelt haben. In einer idealen Welt könnten Forscher und Ärzte die Infektionssterblichkeit oder Infection-Fatality-Rate (IFR) ermitteln. Sie berechnet sich aus der Zahl der verstorbenen Infizierten geteilt durch die Gesamtzahl der Infizierten. Vor allem Letzteres ist aber unbekannt, da ein Teil der Infektionen unerkannt bleibt. (U20/SEP.02997 Süddeutsche Zeitung, 24.09.2020, S. 11; Das große Zahlenrätsel)

Didier Pittet, Infektiologe an der Genfer Uniklinik, ist es, der die rasante Ausbreitung dieser schlichten, aber wirksamen Anti-Corona-Waffe ermöglicht hat. Schon 2006 hat er eine nicht patentierbare Formel zur Herstellung der "alkoholischen Handeinreibung" an die Weltgesundheitsorganisation (WHO) übergeben, die sie wiederum in ihre Liste unentbehrlicher Arzneimittel eingetragen hat. In der <B>Covid-Krise</> erweist sich das als segensreich: Dank des Open-Source-Rezepts konnten viele Firmen spontan in die Produktion einsteigen - und Kunden mit relativ günstigem Desinfektionsgel versorgen. "Handhygiene ist etwas zu Einfaches und zu Wichtiges, als dass sie patentiert sein dürfte", sagt Pittet. Gut möglich, dass die Pandemie ohne ihn einen noch schlimmeren Verlauf genommen hätte.
Das Virus hat das Bewusstsein für die Handhygiene verändert. Zur Begrüßung werden keine Hände mehr geschüttelt. Dafür werden sie häufiger gereinigt. Pittet, 63, macht das sehr zufrieden. Er hält ein Fläschchen mit der Desinfektionslösung hoch. Darauf steht: "Clean Hands Save Lives". Ein Dutzend solcher Flaschen sind auf Pittets Schreibtisch aufgereiht. (U20/SEP.03138 Süddeutsche Zeitung, 25.09.2020, S. 15; Der Saubermann)

Und damit ist man bei der dritten Sichtweise auf Trumps Siegesfeier vom Montag. Auf die Familien und Freunde der mehr als zweihunderttausend Amerikaner, die von dem Virus bisher getötet wurden, muss Trumps Auftritt wie Hohn gewirkt haben. Es gehe ihm hervorragend, "besser als vor 20Jahren", erzählte der mit Steroiden fit gespritzte und frisch geschminkte Präsident seinem Volk begeistert. "Habt keine Angst vor <B>Covid-19,</> lasst nicht zu, dass die Krankheit euer Leben beherrscht", riet er seinen Landsleuten. (Nebenbotschaft an seine Anhänger: Ihr könnt unbesorgt ins Wahllokal gehen.)
Aber wie muss das für die Menschen klingen, die um das Leben eines Angehörigen fürchten, der auf einer <B>Intensivstation</> liegt, wenn er sich das denn überhaupt leisten kann? Was ist das für ein Ratschlag an all jene, deren Leben von der Krankheit zerstört wurde? Bei William Shakespeare findet man immer ein Zitat, das für solche Momente monarchischer Hybris passt. In diesem Fall in "Henry V", erster Akt, zweite Szene: "Sein Spaß wird nur wie schaler Witz erscheinen / Wenn tausend mehr, als lachten, drüber weinen." (U20/OKT.00616 Süddeutsche Zeitung, 07.10.2020, S. 4; USA)

Betroffen seien zwar im Augenblick überwiegend junge Menschen, aber nicht nur. "Wir sehen leider auch wieder mehr Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern", sagte Wieler, und dies führe mittlerweile auch wieder zu schwereren Krankheitsverläufen. Derzeit lägen in Deutschland etwa 470 Menschen mit <B>Covid-19</> auf der <B>Intensivstation,</> doppelt so viele wie noch vor vier Wochen. Auch die Verbreitung des Virus habe sich verändert. Im Sommer hatten vor allem Urlaubsrückkehrer <B>Corona</> mitgebracht. Reisende seien jetzt allerdings nur noch für etwa acht Prozent aller Fälle verantwortlich. (U20/OKT.00862 Süddeutsche Zeitung, 09.10.2020, S. 1; &#8222;Ein Charaktertest für die Gesellschaft&#8220;)

Wäre der Tourismus ein <B>Covid-19-Patient,</> er befände sich derzeit in der Rekonvaleszenz: runter von der <B>Intensivstation,</> aber noch lange nicht ohne Rückfall-Risiko. Als im März, in der ersten Welle, bundesweit die Mobilität im ganzen Land fast auf Null gestellt worden war, traf das naturgemäß Hotels, Pensionen und Vermieter von Ferienwohnungen hart: Mit dem Beherbergungsverbot versiegte ihre Einnahmequelle. Mit den Lockerungen im Sommer erholte sich der Patient zwar - aber was kommt jetzt?
Besonders an den beliebten Küsten von Schleswig-Holstein verursacht das Wort "Beherbergungsverbot" seitdem Schnappatmung. Das aktuelle Tourismusbarometer, am Donnerstag veröffentlicht, zeigt, wie schwer die Corona-Krise die entsprechenden Betriebe im Land getroffen hat: Allein für die Monate März und April weist es Umsatzeinbußen von 880 Millionen Euro aus. (U20/OKT.00869 Süddeutsche Zeitung, 09.10.2020, S. 2; Nordischer Knoten)

Doch wie aussagekräftig ist der Blick allein auf die Infektionszahlen? Auch hier gilt: Die aktuellen Daten können nur ein Anhaltspunkt dafür sein, was im Abstand von ein bis zwei Wochen folgen kann. Je mehr Menschen sich jetzt anstecken, desto größer wird die Zahl derer sein, die eine Krankenhausbehandlung benötigen. In den vergangenen vier Wochen hat sich die Zahl der Corona-Patienten auf den Intensivstationen bereits verdoppelt - sie liegt aktuell bei 470. Bis jemand nach einer Infektion Symptome zeigt und so schwer krank wird, dass er auf eine <B>Intensivstation</> muss, vergehen jedoch rund zwei Wochen. Für die jetzt gemeldeten 4000 Fälle gilt, dass man über deren Krankheitsverlauf im Moment noch wenig sagen kann.
Eines lässt sich jedoch bereits an den Zahlen ablesen: Während das Infektionsgeschehen im Sommer lange Zeit überwiegend von jungen Menschen getrieben wurde, die seltener schwer an <B>Covid-19</> erkranken, ist der Anteil der besonders gefährdeten Altersgruppe ab 60 Jahren seit August von sieben auf 16 Prozent gestiegen. Es lässt sich also nicht verhindern, dass das Virus von der jüngeren in die ältere Bevölkerung getragen wird. "Der 20-Jährige, der gar nicht weiß, dass er infiziert ist, besucht dann die Oma oder arbeitet in einem Krankenhaus", beschreibt es Gesundheitsminister Jens Spahn. (U20/OKT.00870 Süddeutsche Zeitung, 09.10.2020, S. 2; Anstieg der Corona-Fälle  Buchstäblich über Nacht ist die Zahl der Neuinfektionen in Deutschland am Donnerstag in die Höhe geschnellt. War das ein Ausreißer? Gab es einen Verzug bei den Meldungen? Oder bricht ein lange erkennbarer Trend nun deutlicher hervor? Diese Fragen werden sich erst in den kommenden Tagen beantworten lassen. Eines aber ist klar: Die Gesundheitsexperten sind besorgt)

Der Anteil der <B>Covid-19-Patienten</> auf den Intensivstationen war lange gering. Jetzt steigt er wieder, und er wird weiter steigen. Das steht schon heute fest
Wer in den letzten Tagen einer Talkshow zum Thema <B>Corona</> lauschte, der blieb von einem Argument nicht verschont: Die Zahl der Neuinfektionen mag zwar wieder ansteigen, der Blick auf die mit <B>Covid-19-Patienten</> belegten Intensivbetten und durch das Virus verursachten Todesfälle zeige jedoch, dass die Erkrankungen derzeit weniger schwer verliefen. Also bitte keine Panik, keine Horrorszenarien und nicht schon wieder Kontakteinschränkungen, Sperrstunden und Geschäftsschließungen wie im Frühjahr, so die Botschaft.
Sars-CoV-2 hört jedoch dummerweise nicht auf die Klagen entnervter Politiker, Firmenlenker oder Hobbyforscher. (U20/OKT.01711 Süddeutsche Zeitung, 15.10.2020, S. 2; Leiden mit Verzug)

 Tiefrot leuchtet die Kommune auf der Deutschlandkarte des Robert-Koch-Instituts (RKI). Zuletzt stieg die Zahl der Neuinfektionen auf 205 pro 100 000 Einwohner. Fast täglich erlässt die Stadtverwaltung neue Verfügungen, am Dienstag dieser Woche traf es die Alten- und Pflegeheime. Von sofort an werde Bewohnerinnen und Bewohnern untersagt, "Räumlichkeiten und Außenbereiche der jeweiligen Einrichtung, in der sie untergebracht sind, zu verlassen". Außerdem gelten verschärfte Besuchsregeln, nur ein Außenkontakt pro Woche ist erlaubt, höchstens 45 Minuten lang. Und das, obwohl es bisher keinen Corona-Fall in einem Heim der Stadt nahe Bremen gibt. Anderswo, sei es im schwäbischen Laichingen, in Grünhainichen im Erzgebirge oder in Berlin-Schöneberg, wurden Dutzende Heimbewohner positiv auf <B>Corona</> getestet - einige sind gestorben.
Mit dem steilen Anstieg der Fallzahlen nimmt in ganz Deutschland die Sorge zu, dass Altenheime und Krankenhäuser wieder in Not geraten. Zu Beginn der ersten Welle hatten politische Maßnahmen zuvorderst das Ziel, Zustände "wie in Italien" in den Kliniken zu verhindern. Nur in wenigen Hotspot-Regionen gelangten Intensivstationen an die Grenzen ihrer Belastungsfähigkeit. Die Alten- und Pflegeeinrichtungen traf es härter. Etwa die Hälfte der Corona-Toten in Deutschland waren Heimbewohner. Was haben Pflegende, Ärzte und Betreuer aus dem Frühjahr gelernt, wie sind sie vorbereitet auf die zweite Welle, die sich gerade ausbreitet?
"Etliches an Material und Beatmungsmaschinen wurde geliefert, das ist nicht das Problem", sagt Stefan Kohlbrenner vom Diakoniekrankenhaus in Freiburg und dort für die <B>Intensivstation</> zuständig. (U20/OKT.02653 Süddeutsche Zeitung, 23.10.2020, S. 2; Anstieg der Corona-Zahlen  Nun, da auch in Deutschland die Infektionen stark zunehmen, stellt sich eine Frage mit großer Dringlichkeit: Wie sind die Krankenhäuser und Pflegeheime für die zweite Welle der Pandemie gewappnet? Klar ist, dass sie besser mit dem Virus zurechtkommen werden als im Frühjahr. Weniger klar ist dagegen, ob das reicht)

Kann das angehen, wo doch immer wieder von Langzeitfolgen einer Infektion die Rede ist? Schützt Doping vor <B>Corona?</>Haben die Athleten in Drachenblut gebadet wie einst der Recke Siegfried, sodass ihnen das Virus nichts anhaben kann? Oder liegt es an besonderen Schutzmaßnahmen, wie sie unter der Woche in Madrid zu bestaunen waren - die Ausweicharena von Real, das Estadio Alfredo Di Stéfano, war mit einem gigantischem Plastikrundumschutz verhüllt.
Und über welche geheimen Mittel verfügt eigentlich Novak Djokovic? Seine Adria-Tour im Juni wurde zum Come Together für Viren, es gab zahlreiche Infizierte - darunter die Nummer eins der Tenniswelt selbst - trotzdem konnte der Serbe wenige Wochen später bei den US Open in New York eine Linienrichterin abschießen und in Paris das Finale gegen Rafael Nadal verlieren. (U20/OKT.02884 Süddeutsche Zeitung, 24.10.2020, S. 37; Mikrobielle Majestätsbeleidigung)

Angesichts steigender Infektionszahlen zweifelt kaum jemand an der Notwendigkeit drastischer Maßnahmen. In der vergangenen Woche wurden pro Tag im Schnitt etwa 12 000 neue Corona-Fälle registriert. Besonders hoch sind die Zahlen in der französischsprachigen Wallonie, aber auch in Brüssel und Lüttich. Die Laborkapazitäten reichen nicht mehr überall, um auch symptomfreie Kontaktpersonen auf das Virus zu testen - fast jeder fünfte Test ist mittlerweile positiv. Corona-Fälle gibt es auch auf höchster politischer Ebene. Die frühere Premier- und jetzige Außenministerin Sophie Wilmès liegt mit einer <B>Covid-19-Infektion</> auf der <B>Intensivstation.</>Ihr Zustand sei stabil, heißt es. (U20/OKT.02961 Süddeutsche Zeitung, 26.10.2020, S. 2; Europa und die zweite Corona-Welle Spaniens Regierung verhängt den Notstand und bereitet die Bürger auf weitere einschneidende Maßnahmen vor. Italien schließt von 18 Uhr an landesweit alle Restaurants und Bars. Und in Deutschland verzögert das Virus wichtige politische Entscheidungen)

Zwei Feinde Europas identifiziert Kommissionpräsidentin Ursula von der Leyen: Zu <B>Corona</> komme nun Widerwille gegen Beschränkungen. Sie appelliert an die Bürger nicht nachzulassen - noch habe man die Ausbreitung in der Hand
VON KAROLINE META BEISEL UND OLIVER MEILER

Brüssel/Rom - Ursula von der Leyen überlässt Pressekonferenzen oft ihren Kommissaren. Am Mittwoch aber ergriff die Kommissionspräsidentin selbst das Wort. "Wir sind tief in der zweiten Welle, und wir erwarten, dass die Zahlen in den nächsten zwei bis drei Wochen weiter steigen werden, und zwar rapide", warnte sie. Europa habe es mit zwei Feinden zu tun: dem Virus, und einer "Corona-Fatigue", wie von der Leyen es nennt: "einer zunehmenden Müdigkeit, was die Vorsichtsmaßnahmen angeht". Aber jetzt sei nicht die Zeit, locker zu lassen: "Wir haben es immer noch in der Hand, die Ausbreitung des Virus einzudämmen, wenn alle ihren Teil der Verantwortung übernehmen." (U20/OKT.03357 Süddeutsche Zeitung, 29.10.2020, S. 6; Das Virus und die Müdigkeit)

Stand Donnerstag sind seit März in Frankreich 35 785 Menschen an oder mit einer <B>Covid-19-Erkrankung</> gestorben, davon 244 Menschen von Dienstag auf Mittwoch. Gesundheitsminister Olivier Véran sagte am Donnerstag, er gehe davon aus, dass eine Million Franzosen mit dem Coronavirus infiziert seien. Als am 17. März das erste Mal eine landesweite, strenge Ausgangssperre verhängt wurde, lagen 699 Patienten mit einer <B>Covid-19</> Erkrankung auf <B>Intensivstation.</>Am Donnerstag waren es 3045 Patienten. Macron sagte, dass man es in den kommenden Wochen schaffen könne, die Zahl der Intensivbetten auf 10 300 zu erhöhen, allerdings sei es schwierig, genügend Personal zu finden. Zu Beginn der Pandemie verfügte Frankreich über 5100 Plätze auf Intensivstationen, seitdem wurde die Zahl laut Gesundheitsministerium auf 6000 aufgestockt. (U20/OKT.03506 Süddeutsche Zeitung, 30.10.2020, S. 7; Was nicht zu vermeiden war)

Augsburg - Angesichts einer Sieben-Tage-Inzidenz von über 256 bei den Corona-Neuinfektionen zieht die Stadt Augsburg die deutschlandweit von Montag an geltenden Einschränkungen auf diesen Freitag vor. Dies gab Oberbürgermeisterin Eva Weber am Donnerstag bekannt. Ebenso wie in der Stadt Rosenheim, wo die Regierung von Oberbayern dies angeordnet hat, werden die Einschränkungen in Augsburg am Freitagabend um 21 Uhr in Kraft treten. Das Augsburger Klinikum habe schon am Mittwoch um zusätzliche Maßnahmen gebeten, sagte Weber. Die Lage im Klinikum beschrieb dessen Ärztlicher Direktor Michael Beyer am Donnerstag als "sehr angespannt". Die zweite Welle treffe das Klinikum mit erheblich größerer Dynamik und Wucht als die erste, man registriere einen "Ansturm" von Patienten auch aus anderen Häusern. Zuletzt versorgte das Klinikum laut Weber 100 <B>Covid-19-Patienten,</> davon 25 auf der <B>Intensivstation.</> (U20/OKT.03592 Süddeutsche Zeitung, 30.10.2020, S. 30; Vorgezogener Lockdown)

Stand Donnerstag sind seit März in Frankreich 35 785 Menschen an oder mit einer <B>Covid-19-Erkrankung</> gestorben, davon 244 Menschen von Dienstag auf Mittwoch. Gesundheitsminister Olivier Véran sagte am Donnerstag, er gehe davon aus, dass eine Million Franzosen mit dem Coronavirus infiziert seien. Als am 17. März das erste Mal eine landesweite, strenge Ausgangssperre verhängt wurde, lagen 699 Patienten mit einer <B>Covid-19</> Erkrankung auf <B>Intensivstation.</>Am Donnerstag waren es 3045 Patienten. Macron sagte, dass man es in den kommenden Wochen schaffen könne, die Zahl der Intensivbetten auf 10 300 zu erhöhen, allerdings sei es schwierig, genügend Personal zu finden. Zu Beginn der Pandemie verfügte Frankreich über 5100 Plätze auf Intensivstationen, seitdem wurde die Zahl laut Gesundheitsministerium auf 6000 aufgestockt. (U20/OKT.03605 Süddeutsche Zeitung, 30.10.2020, S. 7; Was nicht zu vermeiden war)

Auf Nachfrage der SZ teilte das Gesundheitsministerium mit, dass seine Sachbearbeiter in der Tat eine andere Datenquelle nutzten als das im BR-Bericht genannte Divi-Intensivregister des Robert Koch-Instituts und der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin. Das erkläre, warum von Vertretern der Staatsregierung höhere Beatmungszahlen genannt worden seien. Hintergrund: Das Divi-Intensivregister erfasst bundesweit die Zahl der beatmeten <B>Covid-19-Patienten.</>Das Gesundheitsministerium stützt sich indes als Datenquelle auf das Projekt "Ivena". Dabei handelt es sich um eine Online-Plattform, auf der eigenen Angaben nach "die Krankenhäuser ihre Kapazitäten darstellen und mitteilen, wen sie gerade behandeln können, wie die Belastung ist und ob Patienten schwerer Art momentan auch behandelt werden können". Ivena erfasst dabei nur die mit schwerkranken <B>Covid-19-Patienten</> belegten Intensivbetten, bei denen für den Notfall ein Beatmungsgerät bereitsteht. Die Plattform geht nicht darauf ein, ob Patienten bereits beatmet werden.
Dass sich die Sachbearbeiter im Ministerium - sowie auch jene der Bayerischen Krankenhausgesellschaft - eher auf diese regional rasch verfügbare Datenquelle verlassen, folgt jener Denkweise: "Die Corona-Patienten, die dort liegen, sind schwer erkrankt und müssen von einer Sekunde zur nächsten beatmet werden können", heißt es aus dem Kreis der Ministeriumsmitarbeiter. (U20/NOV.00219 Süddeutsche Zeitung, 03.11.2020, S. 26; Verwirrung um beatmete Kranke)

Eine potenziell tödliche Krankheit suchte sie mit 21 Jahren tatsächlich heim. Sie musste wegen einer beidseitigen Lungenembolie - eine Nebenwirkung der Pille - eine Woche auf die <B>Intensivstation.</>Ihre Angst vor Krankheiten verstärkte sich dadurch, aber sie trat dennoch Reisen nach Asien, in die USA und ein Auslandssemester in London an. "Ich habe natürlich auch Flugangst." Burel hielt sich manchmal für den ängstlichsten Menschen der Welt.
"Angst ist per se etwas Gutes", sagt Peter Zwanzger, Vorsitzender der Gesellschaft für Angstforschung und Chefarzt der Allgemeinpsychiatrie und Psychosomatik am KBO-Inn-Salzach-Klinikum in Wasserburg. Seit Jahrtausenden ist das Gefühl fest im Gehirn verankert und warnt vor Gefahr. Dieser kann man sich entweder stellen oder davor weglaufen. "Bei einer Angststörung entsteht aber ein Warnsignal, obwohl keine Gefahr besteht."
Die Ursachen für eine Angststörung sind vielschichtig. (U20/NOV.00611 Süddeutsche Zeitung, 06.11.2020, S. 211; Furcht verboten)

Derzeit werden etwa 3000 Patienten mit <B>Covid-19</> auf einer <B>Intensivstation</> behandelt und damit mehr als auf dem Höhepunkt der ersten Welle im Frühjahr. Noch sind etwa 7000 der mehr als 30000 Intensivbetten in Deutschland frei. Die gegenwärtigen Einschränkungen dienen dazu, den Anstieg der Neuinfektionen und damit auch der schweren Verläufe zu bremsen. Gleichzeitig soll verhindert werden, dass die Kapazitäten im Gesundheitswesen überlastet sind. Bei einem weiteren exponentiellen Wachstum der Neuinfektionen wäre das bald der Fall.
Doch es gibt dezenten Anlass zur Hoffnung, denn die deutschen Intensivstationen füllen sich weniger schnell mit <B>Covid-19-Patienten</> als befürchtet. Seit der Woche ab dem 26. Oktober nimmt der Anstieg der täglichen Neuaufnahmen von infizierten Patienten im Vergleich zur Vorwoche in der Tendenz ab, wie das Intensivregister der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) zeigt. (U20/NOV.01238 Süddeutsche Zeitung, 12.11.2020, S. 12; Gebremster Anstieg)

"Ich will an der Lage nichts beschönigen, aber Menschen sind schon toll", sagt Cornelia Betsch. "Sie können sich unheimlich schnell an neue Situationen anpassen." Alle ein, zwei Wochen erfasst die Expertin für Gesundheitskommunikation von der Uni Erfurt mit ihrem Team Stimmungen während der Pandemie. In den ersten beiden Novemberwochen ist demnach das "affektive Risiko", also Ängste und das Gefühl, ständig "an <B>Corona"</> denken zu müssen, leicht zurückgegangen und wird nun noch von 42 Prozent der Befragten als hoch eingestuft. 14 Tage zuvor hatten diesen Eindruck noch fast 50 Prozent.
"Für das Schutzverhalten und die Akzeptanz der Maßnahmen ist das affektive Risiko relevant", sagt Betsch. "Mit den steigenden Fallzahlen im September und Oktober stieg auch das gefühlte Risiko. Seit Beginn des Lockdowns light geht die Risikowahrnehmung leicht zurück, es scheint Gewöhnung einzusetzen." Anfang der Woche war der Optimismus noch größer. "Wir hatten doch alle das Gefühl, jetzt könnte es gut werden - Trump war weg und der Impfstoff da", sagt Betsch. "Es war schön, mal etwas anderes zu fühlen und das Euphoriebedürfnis ist ja in diesen Tagen groß." (U20/NOV.01435 Süddeutsche Zeitung, 14.11.2020, S. 2; Quälend lange Vorfreude)

Zwei Frauen erkranken an <B>Covid-19.</>Die eine muss nicht mal ins Krankenhaus, die andere auf die <B>Intensivstation.</>Danach stehen sie beide vor demselben Problem wie Millionen Menschen weltweit: Das Virus ist verschwunden. Aber gesund sind sie nicht VON FELIX HÜTTEN UND CHRISTINA KUNKEL, FOTOS: ALESSANDRA SCHELLNEGGER
Das Erste, was man von Amelie Kessler hört, ist ihr kratziger Husten. Als hätte Schmirgelpapier den Hals wundgescheuert. Ein Husten, der schon beim Zuhören wehtut. Ihr Mundschutz dämpft das Geräusch etwas, aber manchmal schafft sie noch immer keinen ganzen Satz ohne Unterbrechung. Eine junge Frau in einer pinken Trainingsjacke, gerade einmal 23 Jahre alt, fällt auf in dieser Reha-Klinik, in der sich die Patienten wie in Zeitlupe über die Gänge schleppen, angedockt an Sauerstoffgeräte, gestützt auf Rollatoren. (U20/NOV.01471 Süddeutsche Zeitung, 14.11.2020, S. 13; Langer Atem)

Zwei Frauen, zwei Verläufe, wie sie unterschiedlicher nicht sein könnten. Die eine, Amelie Kessler, musste nicht mal ins Krankenhaus. Die andere, Theresia Mantwill, auf die <B>Intensivstation.</>Beide stehen sie nun vor demselben Problem: Das Virus ist aus ihrem Körper verschwunden. Die Symptome aber sind geblieben.
Schon wenige Wochen nach Beginn der Pandemie waren Experten weltweit alarmiert, weil sie in CT-Aufnahmen von Patienten milchige Eintrübungen in der Lunge beobachteten, die nicht oder nur langsam verschwanden. Diese Trübungen sind durch das Virus entzündete Gewebebereiche, also Teile der Lunge, die, grob vereinfacht, das Virus zerfressen hat. An diesen Stellen kann die Lunge nicht wie gewohnt arbeiten und nur schwer Sauerstoff ins Blut abgeben. Die Bilder erklären, warum Menschen auch nach überstandener Infektion etwa beim Treppensteigen schnell außer Atem kommen, wie Amelie Kessler, wie Theresia Mantwill. (U20/NOV.01472 Süddeutsche Zeitung, 14.11.2020, S. 14; Langer Atem)

Wie Risiko-Gruppen den manchmal sorglosen Umgang mit <B>Corona</> sehen
VON EKATERINA KEL
Angriffe auf
ein geschwächtes
 (U20/NOV.01539 Süddeutsche Zeitung, 14.11.2020, S. 43; Hey, wollt ihr mal tauschen?)

Zwei Frauen, zwei Verläufe, wie sie unterschiedlicher nicht sein könnten. Die eine, Amelie Kessler, musste nicht mal ins Krankenhaus. Die andere, Theresia Mantwill, auf die <B>Intensivstation.</>Beide stehen sie nun vor demselben Problem: Das Virus ist aus ihrem Körper verschwunden. Die Symptome aber sind geblieben.
Schon wenige Wochen nach Beginn der Pandemie waren Experten weltweit alarmiert, weil sie in CT-Aufnahmen von Patienten milchige Eintrübungen in der Lunge beobachteten, die nicht oder nur langsam verschwanden. Diese Trübungen sind durch das Virus entzündete Gewebebereiche, also Teile der Lunge, die, grob vereinfacht, das Virus zerfressen hat. An diesen Stellen kann die Lunge nicht wie gewohnt arbeiten und nur schwer Sauerstoff ins Blut abgeben. Die Bilder erklären, warum Menschen auch nach überstandener Infektion etwa beim Treppensteigen schnell außer Atem kommen, wie Amelie Kessler, wie Theresia Mantwill. (U20/NOV.01595 Süddeutsche Zeitung, 14.11.2020, S. 14; Langer Atem (Fortsetzung von Seite 13))

Bisher hat sich kein Medikament und keine Therapieform als das sichere Heilmittel erwiesen, mit dem bei schweren Verläufen der Tod verhindert oder eine Behandlung auf der <B>Intensivstation</> vermieden werden kann. Trotzdem gibt es Anlass zur Hoffnung, weil Risikopatienten mittlerweile schneller erkannt und früher behandelt werden - zudem müssen Kranke nicht mehr ganz so lange auf der <B>Intensivstation</> therapiert werden. "Wir sind in einer anderen Situation als im Frühjahr", sagt Clemens Wendtner. Der Chefarzt für Infektiologie an der München Klinik Schwabing und sein Team haben vermutlich die meiste Erfahrung mit der Behandlung von <B>Covid-19-Patienten</> in Deutschland. "Wir haben jetzt mehr Wissen, wie wir mit der Erkrankung umgehen, und in der Therapie dazugelernt." Erfahrene Teams auf Intensivstationen können Patienten optimal lagern, Begleiterkrankungen und Organausfälle behandeln und lungenschonend beatmen. Bei schwereren Verläufen kann Remdesivir helfen, sobald die Sauerstoffsättigung im Blut unter 94 Prozent gesunken ist und im CT eine Lungenentzündung zu erkennen ist. (U20/NOV.01676 Süddeutsche Zeitung, 16.11.2020, S. 15; Es bleibt alles anders)

"Ich habe großen Respekt vor <B>Covid"</>
Die Ärztin und Firmengründerin Saskia Biskup spricht über ihre eigene Corona-Erkrankung, Impfen im Selbstversuch und über ihren ganz persönlichen Helden
INTERVIEW:ELISABETH DOSTERT UND CLAUDIA HENZLER

er Weg zu Saskia Biskup, 48, führt vorbei an der Corona-Teststation auf dem Parkplatz vor dem Firmensitz in Tübingen. Rot-weißes Flatterband markiert Flächen und Wege. Es ist Vormittag, noch ist niemand da, die Teststation öffnet erst am frühen Nachmittag. Hunderte von Tests machen sie täglich. Saskia Biskup, Ärztin und Humangenetikerin, führt die Besucher in ihre Praxis im zweiten Stock des hellen Betonbaus. Mit ihrem Mann Dirk Biskup hat sie mehrere Firmen gegründet mit insgesamt 230 Mitarbeitern. Immer geht es um die Gendiagnostik. (U20/NOV.01705 Süddeutsche Zeitung, 16.11.2020, S. 28; &#8222;Ich habe großen Respekt vor Covid&#8220;)

"Ich habe großen Respekt vor <B>Covid"</>
Die Ärztin und Firmengründerin Saskia Biskup spricht über ihre eigene Corona-Erkrankung, Impfen im Selbstversuch und über ihren ganz persönlichen Helden
INTERVIEW:ELISABETH DOSTERT UND CLAUDIA HENZLER

er Weg zu Saskia Biskup, 48, führt vorbei an der Corona-Teststation auf dem Parkplatz vor dem Firmensitz in Tübingen. Rot-weißes Flatterband markiert Flächen und Wege. Es ist Vormittag, noch ist niemand da, die Teststation öffnet erst am frühen Nachmittag. Hunderte von Tests machen sie täglich. Saskia Biskup, Ärztin und Humangenetikerin, führt die Besucher in ihre Praxis im zweiten Stock des hellen Betonbaus. Mit ihrem Mann Dirk Biskup hat sie mehrere Firmen gegründet mit insgesamt 230 Mitarbeitern. Immer geht es um die Gendiagnostik. (U20/NOV.01763 Süddeutsche Zeitung, 16.11.2020, S. 28; &#8222;Ich habe großen Respekt vor Covid&#8220;)

<B>CORONA</>
Härte zur Unzeit
VON CHRISTINA BERNDT
Mit einem mulmigen Gefühl haben am Montag viele Menschen auf Nachrichten aus Berlin gewartet. Die Aussicht auf noch stärkere Kontaktbeschränkungen, auf einen eingeschränkten Schulbetrieb und darauf, den Kindern zu erklären, dass sie sich ab jetzt für einen Freund entscheiden müssen, vermieste vielen den Wochenanfang.
 (U20/NOV.01913 Süddeutsche Zeitung, 18.11.2020, S. 4; CORONA)

London - Der britische Premier Boris Johnson bleibt trotz eines ersten negativen Corona-Testergebnisses in Quarantäne. "Er wird, den Regeln entsprechend, weiter in Selbsisolation bleiben", sagte ein Regierungssprecher am Dienstag. Johnson hatte sich am Sonntag Quarantäne begeben, nachdem ein Abgeordneter, den er am Donnerstag getroffen hatte, positiv auf das Coronavirus getestet worden war. Johnson selbst war im Frühjahr selbst schwer an <B>Covid-19</> erkrankt und sogar auf der <B>Intensivstation</> behandelt worden. Johnson werde seine Arbeit aus der Downing Street per Video fortsetzen - und sich auf diesem Wege am Mittwoch auch den Fragen der Abgeordneten stellen, hieß es. Seine Quarantäne fällt in die heiße Phase der Verhandlungen Londons über einen Handelspakt mit der EU. In den nächsten zwei Wochen wird mit einer Einigung oder einem Abbruch der Gespräche gerechnet. (U20/NOV.01927 Süddeutsche Zeitung, 18.11.2020, S. 7; KURZ GEMELDET)

Im Nachbarland ist die Versorgung von Schwerkranken mit <B>Covid-19</> an ihre Grenzen gelangt
VON WERNER BARTENS

Die Schweiz gilt als gelobtes Land der Medizin. Das Gesundheitswesen verschlingt zwar erhebliche Summen, aber das Volk der Uhrenbauer und Schokoladenmanufakteure ist mit einem Reichtum gesegnet, über den zwar kaum gesprochen wird, der jedoch überall zu sehen ist. So sind die meisten Kliniken technisch hervorragend ausgestattet und verfügen über eine Personaldecke, von der das von Pflegenotstand und Ärztemangel geplagte Deutschland nur träumen kann. Unter den Eidgenossen herrscht stilles Einverständnis, dass man gesundheitliche Krisen durchaus bewältigen könne, weil Spitzenmediziner und Ressourcen ihresgleichen suchen.
Vor diesem Hintergrund irritiert der Notruf der Schweizer Intensivmediziner umso mehr. "Die zertifizierten Intensivbetten, die in der Schweiz zur Behandlung Erwachsener zur Verfügung stehen, sind aktuell praktisch vollständig belegt", warnt die Schweizerische Gesellschaft für Intensivmedizin. (U20/NOV.02070 Süddeutsche Zeitung, 19.11.2020, S. 13; Notruf aus der Schweiz)

<B>CORONA</>
Die Politik stößt an Grenzen
VON NICO FRIED

Gut vier Wochen vor dem höchsten christlichen Feiertag sehen sich Bund und Länder zum Durchgreifen gezwungen. Die Kanzlerin spricht von "einschneidenden Maßnahmen". Die Gastronomie wird geschlossen, Kultureinrichtungen, Sporthallen, Friseure, Gotteshäuser und nicht zuletzt auch Schulen und Universitäten. So war das Mitte März, einen Monat vor Ostern. An jenem Tag, als Angela Merkel den Shutdown verkündete, gab es seit Beginn der Pandemie gerade mal knapp 5000 Infektionen und zwölf Tote - insgesamt.
 (U20/NOV.03162 Süddeutsche Zeitung, 28.11.2020, S. 4; CORONA)

Wer in Belarus über <B>Corona</> spricht, bringt sich in Gefahr
Moskau - Tatjana arbeitet auf der <B>Intensivstation.</>Aber eigentlich, sagt die junge Anästhesistin, könnte man über die gesamte Minsker Klinik <B>"Intensivstation"</> schreiben. In den meisten der mehr als tausend Betten lägen Corona-Patienten, viele mit schwerem Verlauf. "Wir haben dieselben Probleme wie die ganze Welt", sagt sie im Video-Interview. Aber in Belarus komme noch die politische Krise dazu.
So fasst sie Massenproteste und Polizeigewalt zusammen, die vielen Verletzten, die ja auch behandelt werden müssen, die Tausenden Festgenommen, die in überfüllte Zellen gesperrt wurden, als gebe es keine Ansteckungsgefahr. In Belarus stehen Ärzte unter doppeltem Druck. Sie bringen sich in Gefahr, wenn sie offen über die Pandemie oder den Unterdrückungsstaat sprechen. (U20/DEZ.00162 Süddeutsche Zeitung, 02.12.2020, S. 7; Ärzte hinter Gittern)

Ersten Analysen zufolge schützt "BNT162b2" mit 95-prozentiger Wirkung vor einer <B>Covid-19-Erkrankung.</>Anders als viele hoffen, schützt der Impfstoff nach derzeitiger Kenntnis jedoch nicht vor einer Ansteckung. Das bedeutet, dass ein Geimpfter sich, Stand jetzt, noch immer infizieren kann. Er wird nur sehr wahrscheinlich wenig davon merken und nicht ins Krankenhaus oder gar auf die <B>Intensivstation</> müssen. Wer geimpft ist und sich infiziert, kann das Virus aber vermutlich weitergeben. Eine Impfung bedeutet daher nicht, dass auf Schutzmaßnahmen verzichtet werden kann. Zumindest so lange, bis erwiesen ist, dass das Vakzin auch die Ansteckung verhindert. Oder bis der Großteil der Bevölkerung geimpft ist.
Ab wann wirkt der Impfstoff, und wie lange hält der Schutz an?
 (U20/DEZ.00253 Süddeutsche Zeitung, 03.12.2020, S. 2; Notfallzulassung für Corona-Impfstoff  Die Briten sind die ersten, von kommender Woche an soll im Vereinigten Königreich älteren Menschen und Mitarbeitern des Gesundheitswesens das Vakzin gespritzt werden. In der EU und in den USA wird es noch dauern. Woran liegt das? Und wie viele Impfdosen werden hierzulande überhaupt zur Verfügung stehen? Antworten auf die drängendsten Fragen)

München - Die Zahlen, die Verdi über den Kurzmitteilungsdienst Twitter verbreitete, klingen wahrlich dramatisch. Glaubt man den Angaben der Dienstleistungsgewerkschaft, dann sind die Logistikzentren, die der Handelskonzern Amazon in Koblenz sowie in Graben bei Augsburg betreibt, regelrechte Corona-Hotspots. Allein in Graben seien 300 der 1800 Mitarbeitern infiziert, heißt es, fünf Verdi-Mitglieder lägen auf der <B>Intensivstation.</>Das weckt Erinnerungen an die vielen Schlachthöfe und Paket-Verteilzentren, in denen das Virus vor Wochen bereits grassierte - nur dass diesmal die Gesundheitsämter bislang noch keinen Alarm schlagen.
Amazon bestätigt zwar, dass in Koblenz bis zum 26. November für zwei Wochen die gesamte Nachtschicht ausgefallen sei und 400 Mitarbeiter für 14 Tage in Quarantäne mussten. Aber jetzt sei alles gut. Auch einem Sprecher des Gesundheitsamtes in Koblenz zufolge ist der Standort derzeit "kein Hotspot" mehr. Verdi bezweifelt das allerdings. "Vor kurzem waren noch 63 Mitarbeiter infiziert und 140 in Quarantäne", sagt Gewerkschaftssekretärin Monika Di Silvestre. Sie schließt zumindest nicht aus, dass Koblenz ein versteckter Hotspot sein könnte. (U20/DEZ.00323 Süddeutsche Zeitung, 03.12.2020, S. 19; Im Nebel der Zahlen)

So viele Italiener sterben an <B>Corona</> wie noch nie, deshalb ergreift Rom drastische Maßnahmen
VON OLIVER MEILER

Rom - Fast tausend Todesopfer an einem einzigen Tag: Die zweite Welle der Seuche trifft Italien noch dramatischer als die erste. Und obschon die Experten nun wiederholen, dass diese Zahl von allen als letzte sinke, weil das eben in der Natur der Sache liege, dass nun aber dank der Maßnahmen der "Peak" endlich erreicht sei, versetzt sie dem Land einen weiteren Dämpfer - so kurz vor Weihnachten, der unfestlichsten und durchreguliertesten seit Menschengedenken. In Italien spricht man von "Natale blindato", überwachten, ja gepanzerten Weihnachten.
993 Tote - so viele waren es am Donnerstag genau. (U20/DEZ.00555 Süddeutsche Zeitung, 05.12.2020, S. 11; Gepanzerte Weihnacht)

Krankenschwester Silvia Rohwer und Oberarzt Hans Michel haben es jeden Tag mit <B>Covid-Patienten</> zu tun. Sie versuchen, deren Leid zu lindern und dabei hinter ihrer Schutzkleidung selbst menschlich zu bleiben
INTERVIEW:DIETRICH MITTLER

Seit Beginn der Corona-Pandemie sind in Bayern mehr als 4500 Menschen an der Lungenerkrankung <B>Covid-19</> gestorben - viele von ihnen in einem Krankenhaus. Krankenschwester Silvia Rohwer, 34, und Oberarzt Hans Michel, 61, kämpfen auf der <B>Intensivstation</> im Klinikum Schongau um das Leben ihrer <B>Covid-Patienten.</>Nicht immer gewinnen sie diesen Kampf. Von bislang 123 <B>Covid-Patienten</> sind 19 gestorben, 90 konnten geheilt entlassen werden.
SZ: Täglich sterben Menschen an <B>Corona,</> auch in Ihrem Krankenhaus konnten Sie nicht alle retten. Wie verkraften Sie das?
 (U20/DEZ.01158 Süddeutsche Zeitung, 10.12.2020, S. 28; &#8222;Jeder Tote hinterlässt eine Lücke&#8220;)

Brauchen Menschen finanzielle Anreize, damit sie sich gegen <B>Corona</> impfen lassen? Vieles spricht dafür, meinen Ökonomen. Sie schlagen zwei Möglichkeiten vor: Entweder die Menschen bekommen Geld, damit sie es tun - oder sie müssen im Krankheitsfall zahlen
Seit Dienstag wird nun gegen <B>Corona</> geimpft. Zunächst zwar nur in Großbritannien, das besonders schlimm von der Pandemie betroffen ist. Trotzdem war es ein historischer Tag, als Margaret Keenan, die 90-jährige Bewohnerin eines Altenheims in Coventry (Mittelengland), ihre erste Spritze mit dem Impfstoff der deutschen Firma Biontec bekam. In den düsteren Tagen der zweiten Welle der Pandemieist Impfen die große Hoffnung für Millionen Menschen. Wenn wir nur erst einmal alle geimpft sind, so das Versprechen, dann bekommen wir unser normales Leben zurück. (U20/DEZ.01257 Süddeutsche Zeitung, 11.12.2020, S. 18; PIPERS WELT)

Diese östlichste Region Deutschlands ist an diesem Mittwoch groß in Nachrichtenmode, nachdem in einem Online-Bürgerforum am Vorabend der Ärztliche Direktor des Klinikums Oberlausitzer Bergland, Chefarzt Mathias Mengel, in seiner Beschreibung der Lage auch das Wort Triage verwendet hatte. Wie zuerst der Deutschlandfunk und daraufhin das Portal T-Online berichteten, sagte Mengel bei dieser Veranstaltung, dass wegen der raschen Zunahme der Anzahl von Patienten mit <B>Covid-19</> im Klinikum in Zittau mehrfach triagiert worden sei. Wörtlich habe der Chefarzt gesagt: "Wir waren in den vergangenen Tagen schon mehrere Male in der Situation, dass wir entscheiden mussten, wer Sauerstoff bekommt und wer nicht." Verlegungen in andere Häuser würden dann geprüft, es könne schlimmstenfalls aber auch passieren, dass verlegungsunfähigen Patienten keine Hilfe mehr geleistet werden könne.
Im Grundsatz bestätigte Mengel diesen Bericht am Mittwoch der SZ. Die zum Landkreis Görlitz gehörige Betreibergesellschaft des Klinikums mit zwei Standorten teilte ergänzend mit, dass zwar "alle Patienten, die in unsere Krankenhäuser kommen" eine "bestmögliche Therapie" erhielten. Eine Sprecherin der Gesellschaft verwies allerdings auch auf die hohe Auslastung des Klinikums. (U20/DEZ.01863 Süddeutsche Zeitung, 17.12.2020, S. 2; Neue Corona-Höchstwerte  Nirgendwo in Deutschland wütet das Virus zurzeit so wie in Sachsen. Die sogenannte Sieben-Tage-Inzidenz stieg dort auf 407. Das ist der mit Abstand höchste Wert aller Bundesländer. Schon berichtet ein Arzt davon, dass in einigen Krankenhäusern nicht alle Patienten auf den Intensivstationen mehr versorgt werden können. Was ist schiefgelaufen?)

Die <B>Covid-19-Impfung</> verhindert Erkrankungen. Ob sie die Ansteckungen stoppt, ist noch offen
VON KATHRIN ZINKANT

Nur noch eine Woche, dann ist nicht bloß Weihnachten, sondern auch pandemische Bescherung in Europa. Bis zu den Feiertagen wollen die europäische Arzneimittelbehörde EMA und die EU-Kommission eine Zulassung für BNT162b2 erteilen, das in Deutschland entwickelte Corona-Vakzin, das in den USA und Großbritannien bereits eingesetzt wird. Es ist ein neuartiger, hochwirksamer Impfstoff, der vor allem ein Geschenk verheißt: Das Ende von Masken, Maßnahmen, Lockdowns.
Doch wie das manchmal so ist mit den Geschenken: Man bekommt etwas Tolles, aber nicht genau das, was man sich gewünscht hat. Das Ende aller Maßnahmen wird mit dem neuen Impfstoff und vermutlich auch den nachfolgenden Kandidaten nicht so rasch kommen. (U20/DEZ.01913 Süddeutsche Zeitung, 17.12.2020, S. 14; Geschützt ja, aber auch immun?)

"Die Lage in den Krankenhäusern in Viechtach und Zwiesel ist noch immer ernst zu nehmend", bestätigt Sprecherin Stephanie Blüml. Nach Aufnahmestopps in der vergangenen Woche in Zwiesel hat sich die Situation in dieser Woche minimal verbessert. "Aber heute stehen wir in Viechtach vor der Entscheidung, dass wir uns bei der Notfallversorgung im Hinblick auf die Neuaufnahme von Corona-Patienten vielleicht abmelden müssen." Im Viechtacher Krankenhaus werden 42 <B>Covid-19-Patienten</> behandelt, acht davon intensivmedizinisch. Einer mehr, und das Klinikum müsste eine zweite <B>Intensivstation</> einrichten. Möglich sei das - theoretisch. Nur müsse die Klinik schon jetzt jonglieren, um Dienstpläne zu füllen. 32 Mitarbeiter sind in Viechtach entweder an <B>Corona</> oder anderweitig erkrankt - oder in Quarantäne. Im Klinikum in Zwiesel sind es 63. Unterstützung komme glücklicherweise auch von Nachbarkliniken und von der Bundeswehr. "Sechs Pflegefachkräfte und 16 Hilfskräfte unterstützen uns", sagt Blüml. (U20/DEZ.01960 Süddeutsche Zeitung, 17.12.2020, S. 29; Der Lockdown als Dauerzustand)

<B>Intensivstation</> um das Leben eines
<B>Covid-19-Patienten.</>Wichtigster Helfer: das Beatmungsgerät SN41418 (U20/DEZ.01975 Süddeutsche Zeitung, 18.12.2020, S. 1; Mensch und Maschine)

Da steht er also, am Rednerpult, und kann nicht anders.<B> "Corona</> ist die Katastrophe unserer Zeit." Seit Wochen zündet Söder solche Verbalraketen ("Überall explodieren die Zahlen"), lässt rhetorisch "jeden Tag ein Flugzeug" abstürzen, um die Masse der Toten zu illustrieren. Boom! Peng! Rumms! Ein Lärm wie in den Superhelden-Comics, die Söder so mag.
Alarmismus, sagen Kritiker, die ihn für einen Maulhelden halten, immer schon. Söder regiere durch Angst, hat ihm Grünen-Politikerin Katharina Schulze unlängst vorgeworfen. Realismus, sagen die Fans, die tatsächlich so was wie einen Superhelden in Söder entdeckt haben. Einen Beschützer, der vom Dach der Münchner Staatskanzlei über die Republik wacht, wie Batman über Gotham City.
Söder mutet den Menschen einiges zu, in der Sache so viel wie Angela Merkel, im Ton oft noch mehr. (U20/DEZ.02103 Süddeutsche Zeitung, 19.12.2020, S. 3; Ich, einfach unverbesserlich)

Damit ist der Weg für den Einsatz des ersten <B>Covid-19-Impfstoffs</> in Europa frei. Nach Weihnachten könnten dann in Deutschland die ersten Menschen immunisiert werden. Die wichtigsten Fragen und Antworten zum neuen Corona-Vakzin
VON HANNO CHARISIUS

Am Montag hat die Europäische Arzneimittelbehörde EMA den Weg zur Zulassung für den ersten Impfstoff gegen das neue Coronavirus in der EU freigegeben, nun muss die EU-Kommission darüber entscheiden. Verläuft alles wie vorgesehen, könnten am 27. Dezember die ersten Menschen in Deutschland per Spritze gegen den Erreger immunisiert werden.
Was für ein Impfstoff soll jetzt die Zulassung bekommen?
 (U20/DEZ.02472 Süddeutsche Zeitung, 22.12.2020, S. 13; Europäische Arzneimittelbehörde empfiehlt Zulassung)

<B>COVID-19</>
Lieber allein zu Hause
VON CHRISTINA BERNDT

Unter den Statistiken der Pandemie gehören die Kurven der Toten und die der Intensivbetten zweifellos zu den dramatischsten. Beide haben am Mittwoch mit 962 <B>Covid-Toten</> und 5243 belegten Intensivbetten Höchststände erreicht. Und wenn sich die Menschen über die Festtage nicht zusammenreißen, dann wird die Kurve der belegten Intensivbetten womöglich erst dann ein Plateau erreichen, wenn sie einfach nicht mehr weiter steigen kann. Weil keine Betten mehr da sind, die belegt werden könnten. Man mag sich nicht ausmalen, was das für die Kranken, ihre Angehörigen und die Ärztinnen und Ärzte in den Kliniken bedeutet. Denn die Entscheidung darüber, wer leben darf und wer sterben muss, wird dann nicht mehr abzuwenden sein. (U20/DEZ.02660 Süddeutsche Zeitung, 24.12.2020, S. 4; COVID&#8211;19)

Farah Demir behandelt <B>Covid-Patienten</> - und kämpft seit 34 Jahren um einen Pass
Hamburg - Über Weihnachten hat die Frau ohne Pass wieder Nachtdienst. Medizinische Hochschule Hannover, MHH. Station 14. Interdisziplinäre internistische <B>Intensivstation. Covid-Station.</>Es ist die Abteilung, in der Patienten an Maschinen um ihr Leben ringen.
Farah Demir wird ihre FFP3-Maske aufsetzen und die Schutzkleidung anziehen, die Handschuhe reichen ihr bis zu den Ellbogen. Eine Intensivpflegerin wie sie braucht eine deutsche Spitzenklinik wie diese zu jeder Zeit - in der Ära <B>Corona</> ist sie systemrelevant, wie es so schön heißt. Ihren eigenen Kampf kann Farah Demir während der Arbeitszeit ausblenden, sie hat das notgedrungen geübt. (U20/DEZ.02677 Süddeutsche Zeitung, 24.12.2020, S. 8; Die geduldete Intensivpflegerin)

Sie brachte ihre Tochter früher ins Bett, damit sie die "Tagesschau" sehen konnte, jeden Abend um 20 Uhr. Sie sprach mit ihrem Mann über die steigenden Zahlen, sie beruhigten sich: Kennen wir doch alles. BSE, Ebola und jetzt eben dieses <B>Corona.</>Sie schlief schlecht.
Sandra Röhren nimmt wieder das Handy vom Tisch, tippt auf Whatsapp, den Chat mit ihrer Freundin, sie wischt nach oben, Juli, Juni, April, fliegende Nachrichten, hoch bis zum 12. März. "Da fing es an."
Am 12. März schrieb ihre Freundin: "Du wirst sehen, es wird kommen, es ist die logische Konsequenz."
Und natürlich hat sie sich erst einmal nichts gedacht bei dieser Nachricht, komisch, klar, logische Konsequenz, was soll das heißen? Dass der Lockdown kommt? Sandra Röhren arbeitete im Frühling nicht mehr als Krankenschwester, sie hat drei Kinder zu Hause, der Schichtdienst, die Familie, es ging nicht mehr. Aber ihr Mann war viel unterwegs, und irgendwie freute sie sich auch auf die Aussicht, Zeit mit ihrer Familie zu verbringen. (U20/DEZ.02689 Süddeutsche Zeitung, 24.12.2020, S. 12; Der Riss)

Die Tübinger Firma Curevac gilt als Vorreiter bei neuartigen Impfstoffen - auch gegen <B>Corona.</>Im März erlitt ihr Gründer Ingmar Hoerr eine Hirnblutung, mitten in der Pandemie musste er wieder sprechen und gehen lernen. Noch immer kämpft er mit den Folgen, seine Arbeit lässt ihn trotzdem nicht los VON ELISABETH DOSTERT
Manchmal geht Ingmar Hoerr, 52, schon wieder in die Firma, die er mitgegründet hat. Er könnte zu Fuß laufen - aus der Tübinger Innenstadt, wo er wohnt, den Hügel hinauf in die Friedrich-Miescher-Straße, wo Curevac seinen Firmensitz hat. Hoerr redet dort mit den Leuten. Sie erzählen, was es Neues gibt. Viele Jahre lang war Hoerr erst Vorstandschef von Curevac, dann Aufsichtsrat. Momentan hat er keine offizielle Rolle. (U20/DEZ.02723 Süddeutsche Zeitung, 24.12.2020, S. 25; Die Genesung)

Sie brachte ihre Tochter früher ins Bett, damit sie die "Tagesschau" sehen konnte, jeden Abend um 20 Uhr. Sie sprach mit ihrem Mann über die steigenden Zahlen, sie beruhigten sich: Kennen wir doch alles. BSE, Ebola und jetzt eben dieses <B>Corona.</>Sie schlief schlecht.
Sandra Röhren nimmt wieder das Handy vom Tisch, tippt auf Whatsapp, den Chat mit ihrer Freundin, sie wischt nach oben, Juli, Juni, April, fliegende Nachrichten, hoch bis zum 12. März. "Da fing es an."
Am 12. März schrieb ihre Freundin: "Du wirst sehen, es wird kommen, es ist die logische Konsequenz."
Und natürlich hat sie sich erst einmal nichts gedacht bei dieser Nachricht, komisch, klar, logische Konsequenz, was soll das heißen? Dass der Lockdown kommt? Sandra Röhren arbeitete im Frühling nicht mehr als Krankenschwester, sie hat drei Kinder zu Hause, der Schichtdienst, die Familie, es ging nicht mehr. Aber ihr Mann war viel unterwegs, und irgendwie freute sie sich auch auf die Aussicht, Zeit mit ihrer Familie zu verbringen. (U20/DEZ.02833 Süddeutsche Zeitung, 24.12.2020, S. 12; Fortsetzung vom Artikel: "Der Riss", auf Seite 11)

München - Konrad Reinhart war in jüngeren Jahren Pfadfinder und Ministrant, später Maoist. Anfang der Siebziger gehörte der gebürtige Franke zum Gründerkreis der Alternativen Liste in Berlin. Seine eigentliche Mission fand er aber als Arzt auf der <B>Intensivstation</> des Krankenhauses Steglitz. Dort fiel ihm bald auf, dass eine der häufigsten Todesursachen der Patienten eine Krankheit war, über die er im Studium nichts gelernt hatte: Blutvergiftung, unter Medizinern Sepsis genannt. Er begann, sich mit den Ursachen der Krankheit zu beschäftigen, auch mit der Frage, warum sie so oft unentdeckt blieb.
Vor allem im Ausland fand Reinhart Mitstreiter, 1987 initiierte er den ersten weltweiten Sepsiskongress. 2010 hob er die Global Sepsis Alliance mit aus der Taufe. Die Lobbyarbeit von Forschern aus verschiedenen Ländern mündete 2017 in eine Resolution der Weltgesundheitsorganisation WHO, die den Kampf gegen Sepsis zur obersten Priorität erklärte. Patientenschützer und Infektiologen aus Schweden, Saudi-Arabien oder Südafrika suchten den Rat des deutschen Pioniers, der bis 2016 an der Uniklinik Jena praktizierte. (U20/DEZ.02988 Süddeutsche Zeitung, 29.12.2020, S. 5; Die unerkannte Todesgefahr)

Wir saßen zu sechst in einem Mercedes und waren unterwegs zu einem Auftritt. Ein Freund, der gerade den Führerschein gemacht hatte, saß am Steuer. Auf einer Brücke kam das Auto ins Schleudern und hat sich dann mehrfach überschlagen. Die Mutter des Fahrers, die hinten neben mir saß, ist gestorben. Wir anderen waren alle schwer verletzt und kamen auf die <B>Intensivstation.</>Mein Oberkörper war zwölf Wochen eingegipst, ich hatte drei gebrochene Wirbel und zwei Finger an der linken Hand funktionieren seither nicht mehr, da ist ein Nerv beschädigt. Ich habe zwar später noch Geige gespielt, aber eine Karriere als Profi war natürlich unmöglich.
Sie haben damals 120 000 Schilling Schmerzensgeld bekommen, also umgerechnet 8700 Euro. Wofür haben Sie es ausgegeben?
Für Schallplatten. Ich habe mir zum Beispiel sieben verschiedene Versionen von Beethovens "Missa Solemnis" gekauft, unter der Leitung von Toscanini, Karajan, Furtwängler oder Bernstein. Damals gab es kein Youtube, zudem bin ich in der Provinz aufgewachsen und konnte nicht dauernd in Aufführungen gehen. (U20/DEZ.03317 Süddeutsche Zeitung, 31.12.2020, S. 27; ohne Titel)

