Das Coronavirus ist nun auch in Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg angekommen. Der Infizierte aus dem Kreis Heinsberg, NRW wurde am Montag mit Symptomen einer schweren Lungenentzündung ins Krankenhaus eingeliefert. Der Patient befindet sich in einem kritischen Zustand und wird zurzeit auf der <B>Intensivstation</> isoliert, teilte das Gesundheitsministerium des Landes mit. Die Ehefrau des Patienten wird mit Symptomen einer Virusinfektion ebenfalls stationär behandelt. 
In Baden-Württemberg handelt es sich bei den Betroffenen laut dem Sozialministerium um einen 25-Jährigen aus dem Landkreis Göppingen, der sich vermutlich während einer Italienreise in Mailand angesteckt habe, und zwei weitere Personen. 
xyxHTMLyxy<genios:zwtitel level="1">xyxHTMEyxy 
Der Kontext 
 (T20/FEB.02068 die tageszeitung, 27.02.2020, S. 2; Weitere Coronafälle)

Bei vielen Menschen stoßen die jüngsten Maßnahmen zur Eindämmung von <B>Covid-19</> auf Kritik. Die Erkrankung sei doch gar nicht gefährlicher als die normale Grippe und für die werden auch keine Veranstaltungen abgesagt, lautet ein Einwand. Andere meinen, wenn sich am Ende ohnehin ein Großteil der Bevölkerung mit dem Virus infiziere, sei es doch egal, ob das früher oder später passiere. 
Beides ist nach Ansicht von ExpertInnen aber falsch. So ist die Ansteckungsrate beim neuartigen Coranavirus deutlich höher als bei der klassischen Grippe - denn weil es so neu ist, gibt es noch keinerlei Immunität in der Bevölkerung. Auch ist, anders als bei der normalen Grippe, nicht damit zu rechnen, dass die Infektionsrate bei wärmeren Temperaturen zurückgehe, sagte der Chefvirologe der Berliner Charité, Christian Drosten, am Montag. (T20/MAR.00638 die tageszeitung, 10.03.2020, S. 3; Auf das Tempo)

Die Worte, die der Generaldirektor der Weltgesundheitsorganisation WHO am Mittwochabend in Genf mit unbewegter Miene von einem Blatt ablas, bevor er <B>Corona</> zur Pandemie erklärte, waren mehr als eine Mahnung. Sie waren ein Schlag ins Gesicht all jener innerhalb der Staatengemeinschaft, die mit der rasant fortschreitenden, globalen Ausbreitung des Virus vor allem eine lästige Einschränkung ihrer Gewohnheiten und persönlichen Freiheit assoziieren. 
Oder die mit drastischen wie kollektiven Maßnahmen zur Eindämmung der Seuche weiterhin hadern. "Wir sind tief besorgt sowohl wegen des alarmierenden Grads von Ausbreitung und Schwere als auch wegen des alarmierenden Grads von Untätigkeit", sagte Tedros Adhanom Ghebreyesus. 
Allein in den vergangenen zwei Wochen sei die Zahl der <B>Covid-19-Fälle</> außerhalb Chinas um das 13-fache gestiegen, die Zahl der betroffenen Länder habe sich verdreifacht. (T20/MAR.00930 die tageszeitung, 13.03.2020, S. 3; Das Personal ist der Schlüssel)

Die Zeitung in Zeiten von <B>Corona:</> sie ist wichtig. Die taz-Website wird auffällig häufig aufgerufen. Jüngst haben so viele wie selten die Reportage von Francesca Borri gelesen; sie berichtete aus der italienischen Stadt Alzano Lombardo, in deren Krankenhaus die intubierten Patient:innen schon auf den Fluren liegen. Uns liegt aber auch viel daran, dass andere Themen nicht untergehen, etwa die Attacken gegen Flüchtlinge - und gegen Journalist:innen auf Lesbos. 
Journalismus ist gerade jetzt unverzichtbar. Gleichzeitig wollen wir unseren Beitrag leisten, dass sich das Virus weniger schnell verbreitet als bisher. Heute geht es in Deutschland für die meisten noch um Fallzahlen und Kurven, aber bald werden viele jemanden kennen, der krank ist, Bekannte, Freunde, Verwandte. (T20/MAR.01118 die tageszeitung, 16.03.2020, S. 2; Zeitung in Corona-Zeiten)

<B>Corona</> im Bürgerkrieg:
Ein Gegner mehr
Mirco Keilberth

Aus Tunis xyxHTMLyxy<genios:style type="strong">xyxHTMEyxyxyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy 
 (T20/MAR.01296 die tageszeitung, 18.03.2020, S. 11; Corona im Bürgerkrieg:)

Andere Nordländer sind schon weiter. Schleswig-Holstein verfolgt ein Maßnahmenpaket, das sich nach Angaben des Sozialministeriums an dem Plan von Bund und Ländern orientiert. "Das Konzept verfolgt den Ansatz einer Trennung der Patientenströme soweit wie möglich", heißt es. Die Kliniken hätten sich in Versorgungsstrukturen organisiert, wonach bestimmte Häuser vorrangig <B>Covid-19-Patient*innen</> versorgen sollen, andere wiederum die Grund- und Regelversorgung übernehmen. 
Per Erlass wurden stationären Einrichtungen Vorsorge- und Reha-Maßnahmen sowie die Aufnahme neuer Patient*innen verboten. Die dadurch gewonnen Kapazitäten - das Ministerium spricht von 1.000 Betten in Rehakliniken - sollen im Bedarfsfall für die Aufnahme von Patient*innen dienen, die nicht an <B>Covid-19</> erkrankt sind, aber aus anderen Kliniken verlegt werden, um dort wiederum Kapazitäten für die Behandlung von <B>Covid-19-Patient*innen</> zu schaffen. Außerdem würden weitere Betten geschaffen, beispielsweise einer kürzlich geschlossenen Klinik in Wedel. 
Die Pflegeberufekammer Schleswig-Holstein hat außerdem Pflegefachpersonen aufgerufen, sich für einen freiwilligen Einsatz registrieren zu lassen. Gesucht werden ausgebildete Pfleger*innen "die momentan nicht in diesem Beruf arbeiten, aber in der Krise helfen wollen." (T20/MAR.01491 die tageszeitung, 20.03.2020, S. 25; Luft nach oben)

Siehst du? Siehst du?", fragt ihn seine Frau und ihr Blick hellt sich nach elf Tagen endlich auf. "Du kommst ins Krankenhaus! Bist du froh?" Antonio Amato, 40 Jahre alt, liegt fast reglos auf dem Sofa im Wohnzimmer und umklammert seine Sauerstoffflasche. Früher rief man die 118 an und hoffte, dass der Arzt kommt, der einem sagt, man habe nichts Schlimmes und könne zu Hause bleiben. Heute bringen sie dich als Notfall ins Krankenhaus, und du fühlst dich, als hättest du einen Sechser im Lotto gewonnen: einen Platz auf der <B>Intensivstation.</> 
Amatos zwei Söhne, in Isolation in ihrem Zimmer, kommen heraus und winken zum Abschied von der Türschwelle. Über dem Mund tragen sie ein Plüschtier als Maske. 
Alzano Lombardo ist die röteste Zone dieses Italiens in Quarantäne, wo es (Stand Freitag) 41.035 Infizierte und 3.405 Tote gibt. Um Panik zu vermeiden, schalten die Krankenwagen keine Sirenen mehr ein, sondern nur Blaulicht. Die Straßen sind verlassen; lediglich die Kleintransporter der Bestattungsunternehmen sind unterwegs. 
Wir befinden uns nicht weit von Bergamo, einer Region mit 10 Millionen Einwohner*innen, wo es nach Aussage ihres Sozialreferenten Giulio Gallera am Donnerstag in den Krankenhäusern zwischen neuen Einlieferungen und Entlassungen, entweder direkt nach Hause oder auf den Friedhof, auf den Intensivstationen nur noch 10 freie Betten gab. (T20/MAR.01511 die tageszeitung, 21.03.2020, S. 4; Allen geht die Luft aus)

xyxHTMLyxy<genios:style type="strong">xyxHTMEyxyPamela Perona: xyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxyIch habe meine Sprechstunde aufgeteilt. Von 8.30 bis 10 Uhr behandle ich Patienten, die nichts mit <B>Corona</> zu tun und wichtige und akute Anliegen haben. Einige von ihnen sitzen jetzt noch im Wartezimmer. An Nachmittagen nehme ich Corona-Abstriche, das tue ich aber draußen im Hof. 
xyxHTMLyxy<genios:style type="strong">xyxHTMEyxyIm Hof?xyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy 
Wir haben einen Hinterhof mit einem Parkplatz für ein Auto. Die Leute kommen im Viertelstundentakt, damit sie nicht aufeinandertreffen. Sie klingeln. Dann werfen wir uns oben in die Montur, also die Schutzkleidung, ich nehme den Abstrich an der Tür. Anschließend werden Türe und Klingel desinfiziert. (T20/MAR.01517 die tageszeitung, 21.03.2020, S. 8; Danke!)

Zur Schlagzeile taugt allein schon, wenn wieder ein Spieler einen positiven Test abliefert. So geschehen am Mittwoch, als sich vier Spieler der Brooklyn Nets wegen <B>Corona</> krankschreiben ließen. Das wiederum erzürnte den New Yorker Bürgermeister Bill de Blasio. weil die reiche NBA ihre Angestellten von privaten Labors untersuchen lässt, während für die Mehrzahl der New Yorker Bevölkerung noch immer keine Tests zur Verfügung stehen. 
Der Vorfall verursachte einen regen Austausch zwischen de Blasio und dem NBA Commissioner David Stern. Stern entgegnete de Blasio, dass die Umsichtigkeit der NBA kein Elitarismus sei, sondern vielmehr Umsicht im Sinne der Öffentlichkeit. Weil die NBA so wachsam auf das Virus reagiert hat, deutlich früher als etwa die US-Bundesregierung, so Stern, hätten die amerikanischen Profiligen überhaupt den Betrieb so zeitig eingestellt und damit das Ihre zur Abflachung der Infektionskurve getan. (T20/MAR.01565 die tageszeitung, 21.03.2020, S. 39; Sport geht viral)

Kurzarbeit im Krankenhaus? Das klingt in den Zeiten der Corona-Pandemie, in der alle Ärzt*innen und Pflegekräfte gebraucht werden, um die steigende Zahl der <B>Covid-19-Patient*innen</> zu behandeln, seltsam. Doch eine Hamburger Klinik bereitet dies Instrument für ihre Angestellten derzeit vor. 
Wie die Gewerkschaft Ver.di mitteilt, hat die Schön Klinik in Hamburg-Eilbek dem Betriebsrat einen Entwurf für eine Vereinbarung über Kurzarbeit vorgelegt. Die Klinikgruppe bestätigt das auf Anfrage der taz. Betriebsvereinbarungen zur Kurzarbeit seien in allen Standorten vorgelegt und auch beschlossen worden. Der Betriebsrat in Hamburg sei der einzige, der diese noch nicht unterschrieben habe, sagt Konzernsprecherin Astrid Reining. Die Klinikgruppe plane, das Kurzarbeitgeld aufzustocken, sodass die Mitarbeiter*innen 100 Prozent ihres Gehaltes erhalten, "das ist in der deutschen Wirtschaft die absolute Ausnahme!" 
Die Klinikgruppe betreibt nach eigenen Angaben Krankenhäuser an 26 Standorten in Großbritannien und Deutschland. (T20/MAR.01682 die tageszeitung, 23.03.2020, S. 25; Kurzarbeit im Krankenhaus?)

Der Katastrophenschutz der spanischen Armee (UME) stieß bei Desinfektionsarbeiten auf Horrorszenarien. In Altersheimen fanden sie <B>Covid-19-erkrankte</> Bewohner sich selbst überlassen, einige waren bereits verstorben. Wo und wie viele genau, dazu schwieg Verteidigungsministerin Margarita Robles. Die Regierung werde aber gegen "Missstände unerbittlich vorgehen", erklärte sie. Die Staatsanwaltschaft ermittelt. 
Vor allem in der Region Madrid starben seit Beginn der Krise Dutzende Bewohner von Altersheimen. Die meisten Einrichtungen sind seit der Finanzkrise in Hand privater, völlig fachfremder Investmentfonds. In ganz Spanien ist mittlerweile die Zahl der bestätigten <B>Covid-19-Fälle</> auf 39.673 gestiegen. 2.696 Patienten sind verstorben. Die Hälfte der Infizierten und 56 Prozent der Verstorbenen sind in Madrid zu verzeichnen. (T20/MAR.01775 die tageszeitung, 25.03.2020, S. 2; Sterbend zurückgelassen)

<B>Corona</>
Tagebuch
Plutonia Plarre

Von xyxHTMLyxy<genios:style type="strong">xyxHTMEyxyxyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy 
 (T20/MAR.02074 die tageszeitung, 28.03.2020, S. 43; Corona)

Doch dann, am 25. Februar, schaffte es der Weiler Gangelt-Langbroich-Harzelt, gleich bei dem 600 Einwohner zählenden Schierwaldenrath gelegen, zu maximaler Prominenz. Von hier stammte der erste Infizierte. In Gangelt steht, neben der Freiwilligen Feuerwehr, ein unscheinbarer Flachbau, rotbraun geklinkert: die Bürgerhalle. Sie bietet gut 300 Leuten Platz, jedenfalls dann, wenn man die Menschen eng zusammensetzt. So war es auch bei der karnevalistischen Kappensitzung am Abend des 15. Februar. Begeistert schrieb die Lokalzeitung von "unglaublichen Szenen" der bierseligen Feier: "? die Quetschbüllsänger aus Hastenrath legten stimmungsmäßig weiter drauf, die Bürgerhalle tobte regelrecht, Langbroich war nicht mehr zu bremsen." Leider galt das auch für die vielen ungeladenen Gäste namens <B>Covid-19.</> 
Auf der Bühne hatte auch Immobilienmakler Bernd B. (47) aus Gangelt-Birgden mit seinem Männerballett getanzt. Er war ahnungslos Corona-infiziert. Ungezählte steckten sich an und gaben das Virus flugs weiter: Da nahm die Epidemie mit den Menschheitsfeinden von 0,000001 Millimetern Durchmesser in Deutschland ihren Anfang, tagelang unbemerkt. Auch bei Irene Nobis, 57, systemische Therapeutin aus dem 3.000-Seelen-Dorf Birgden, war das Virus ganz schnell ganz nah, bevor sie oder sonst wer auch immer nur etwas davon ahnen konnte. Eine Woche nach der Kappensitzung waren drei Dutzend Leute bei ihr zu Gast: Geburtstagsfeier der Tochter, die über die tollen Tage aus Norddeutschland zu Besuch gekommen war. (T20/MAR.02115 die tageszeitung, 30.03.2020, S. 4; Heinsberg geht viral)

Jeden Abend um 20 Uhr klatschen in Frankreich die Leute am Fenster oder auf dem Balkon. Die Geste der Solidarität kommt aus Italien. Der Applaus gilt dem medizinischen Personal der öffentlichen Krankenhäuser, das unermüdlich gegen den Vormarsch von <B>Covid-19</> kämpft und jeden Tag Leben rettet. 
Sie zählen ihre Arbeitsstunden nicht mehr, sehen ihre Familien kaum noch, und viele von ihnen sind selbst bereits mit dem Coronavirus infiziert. Trotz der Gesten der Dankbarkeit verspüren die gefeierten "Helden und Heldinnen der Nation in Weiß" eine gewisse Bitterkeit. Sie hatten seit Monaten mit Streiks und Demonstrationen auf die Mängel und verschlechterten Arbeitsbedingungen vor allem in den Notfallstationen der Krankenhäuser aufmerksam gemacht und bei der Regierung nur wenig Verständnis oder Bereitschaft zu Abhilfe vorgefunden. 
"Vor ein, zwei Monaten wollte uns niemand zuhören. Heute lieben uns alle", sagt Simon Audibert. Er ist Arzt in der Notaufnahme des Hôpital Georges Pompidou am südlichen Stadtrand von Paris. (T20/APR.00026 die tageszeitung, 01.04.2020, S. 11; Frankreichs totgesparte Krankenhäuser)

Das Leben auf <B>Corona</> Island
xyxHTMLyxy<genios:style type="italic">xyxHTMEyxyKranzik trägt das Coronavirus in sich, befindet sich in häuslicher Quarantäne und führt darüber Tagebuch. Das Tagebuch ist real, Kranzik ein selbst gewähltes Pseudonym. Heute: Tag 1 bis 7.xyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy 
xyxHTMLyxy<genios:zwtitel level="1">xyxHTMEyxyTag 1xyxHTMLyxy</genios:zwtitel>xyxHTMEyxy 
Sieben Leben hat die schwarze Katze. Eins für <B>Corona?</> 
 (T20/APR.00058 die tageszeitung, 01.04.2020, S. 23; Das Leben auf Corona Island)

Neun durchsichtige Säcke liegen in einer Ecke der in aller Eile hergerichteten <B>Intensivstation,</> sie sind kaum zu unterscheiden von dem noch verpackten Equipment. Erst bei näherem Hingucken erkennt man ein paar Nike-Laufschuhe, ein Twix, eine Armbanduhr. Sie gehören den Patienten, die hier liegen. Ein weiterer Sack wurde eben gerade dem Bestattungsunternehmen übergeben. Da Trauerfeiern derzeit ausgesetzt sind, ist das alles, was die Familien von ihren Angehörigen zu sehen bekommen. 
In Bergamo stirbt man alleine. Und alleine wird man beerdigt, während ein Priester den Sarg segnet, auf dem ein Handy liegt, damit die Familie zuhören kann. 
Bis zum 10. März war die Poliklinik San Pietro in Bergamo auf etwas ganz anderes spezialisiert: auf künstliche Befruchtung. (T20/APR.00245 die tageszeitung, 04.04.2020, S. 3; Tod)

xyxHTMLyxy<genios:style type="strong">xyxHTMEyxyDer Intensivpfleger:xyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy Er ist 58 Jahre alt und arbeitet seit 35 Jahren als Intensivpfleger, zurzeit auf einer <B>Intensivstation</> eines Universitätsklinikums im Rhein-Main-Gebiet. Damit er freier sprechen kann, möchte er anonym bleiben. 
xyxHTMLyxy<genios:style type="strong">xyxHTMEyxyDer Hausarzt:xyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy Stefan Karakaya, 45, ist Hausarzt in Berlin-Neukölln. Vor seiner Praxis im Erdgeschoss hat er einen alten Wohnwagen geparkt, als neue Außenstelle. Karakaya nimmt darin Abstriche für Corona-Tests. 
Die OP-Schwester hat ihre Einträge per WhatsApp geschickt, die anderen Texte wurden aus Telefonaten verschriftlicht. 
xyxHTMLyxy<genios:zwtitel level="1">xyxHTMEyxySonntag, 29. 3. 2020xyxHTMLyxy</genios:zwtitel>xyxHTMEyxy  (T20/APR.00252 die tageszeitung, 04.04.2020, S. 8; Wie schlimm wird)

Die Tagespflegestelle ist wegen <B>Corona</> geschlossen. Der Physiotherapeut kommt auch nicht mehr, der Ergotherapeut bleibt weg, denn beide "verfügten über keinerlei Schutzausrüstung", sagt Sommer. Sie hatte Angst, dass die Helfer das Virus einschleppen könnten und bat sie, nicht mehr zu erscheinen. Auch die Frauen vom Betreuungsdienst sind verschwunden. Und die Dame, die so gut zuhören konnte, hat vom Hospizdienst die Anweisung erhalten, ihre Besuche einzustellen. "Wir bekommen nichts, keinen Mundschutz, keine Desinfektionsmittel, nicht mal Informationen", sagt Sommer. Auch die Reporterin kann aufgrund der Pandemie nicht ins Haus kommen, sondern nur telefonieren. 
"Die pflegenden Angehörigen werden übersehen, auch jetzt in der Coronakrise", sagt Elke Zacharias. Sie gehört zum Verein der xyxHTMLyxy<a href="https://pflegende-angehoerige-ev.de/">xyxHTMEyxy"Pflegenden AngehörigenxyxHTMLyxy xyxHTMEyxy" mit Sitz im bayerischen Amberg und hilft, eine xyxHTMLyxy<a (T20/APR.00429 die tageszeitung, 07.04.2020, S. 4; Wenn Pflege töten kann)

Dominic statt Johnson: Die Verschlimmerung des Zustands von Großbritanniens <B>Covid-19-erkranktem</> Premierminister hat die Spitze der britischen Regierung durcheinandergewirbelt. Außenminister Dominic Raab vertritt jetzt Boris Johnson als Premierminister "wo nötig", wie das Amt des Premiers noch am Montagabend mitteilte, als dieser nach einem Tag Krankenhausaufenthalt auf die <B>Intensivstation</> verlegt wurde. Ebenso unklar wie der genaue Zustand des Premiers blieb am Dienstag der genaue Zuschnitt dieser Vertretung. 
Eigentlich ist alles ganz einfach. Dominic Raab ist im britischen Kabinett nicht nur Außenminister, sondern auch "First Secretary of State". Das ist der protokollarisch ranghöchste Kabinettsminister, mit keinem speziellen Ressort verbunden. Der First Secretary springt automatisch für den Premierminister ein, wenn dieser unpässlich ist. Zum Beispiel bei der Fragestunde im Parlament, wenn der Premier gerade irgendwo auf Staatsbesuch verreist ist. (T20/APR.00499 die tageszeitung, 08.04.2020, S. 2; Großbritanniens Außenminister Dominic Raab vertritt Boris Johnson)

Rafael Beijinho fragt sich immer wieder, wie er sich wohl angesteckt hat. "Ich habe immer Schutzkleidung getragen", erklärt der 35-jährige Arzt aus der Notaufnahme im Krankenhaus Infanta Leonor im Madrider Arbeiterviertel Vallecas. Seit knapp zwei Wochen ist er mit <B>Covid-19</> zu Hause. Husten, Verlust des Geruchs- und Geschmackssinns - die Krankheit verlief bei ihm zum Glück glimpflich. 
14 Prozent der Angestellten in Spaniens Kliniken, Ambulanzen und Gesundheitszentren haben sich nach Angaben der Gewerkschaft Mats Sanidad mit dem Coronavirus angesteckt. In Italien sind es acht Prozent, in China vier. Zehn Ärzte, eine Krankenschwester und eine Hilfskraft sind in Spanien an der Erkrankung gestorben. 
"Das Personal wird durch die Ansteckungen dezimiert. Es gibt immer weniger Fachkräfte, die sich um die Kranken kümmern", sagt Marisol Castro, gesundheitspolitische Sprecherin der Gewerkschaft CCOO in Madrid, der Region mit den meisten Coronafällen in Spanien. Mangels offizieller Angaben durch die konservative Regionalregierung trägt die Gewerkschaft selbst Daten zusammen. (T20/APR.00520 die tageszeitung, 08.04.2020, S. 10; Erst fehlen die Masken, dann fehlen die Ärzte)

"Afrika hat die geringsten Zahlen von <B>Covid-19-Infektionen</> und Toten weltweit. Und dennoch wollt ihr Impftests in Afrika einführen, als wären wir Laborratten", kommentiert der kenianische Blogger Bravin Yuri. "Wenn Bomben gezündet werden in Paris, zeigen wir alle Solidarität, obwohl sie Afrikaner umgekehrt nicht als Menschen betrachten", so ein anderer, der als Dr Emmanuel of the Most High Geng veröffentlicht. Selbst Fußballstars zeigen sich empört. "Afrika ist kein Testlabor", twittert Didier Drogba von der Elfenbeinküste: "Ich möchte diese erniedrigenden, falschen und vor allem zutiefst rassistischen Worte nachdrücklich anprangern." Samuel Eto'o aus Kamerun bezeichnete die Ärzte als "Mörder" und schreibt: "Afrika ist nicht euer Spielfeld." 
Ausgelöst wurde die Empörung durch die Aussagen zweier französischer Mediziner in einer Fernsehtalkshow im französischen Sender LCI am Mittwoch vergangener Woche. (T20/APR.00523 die tageszeitung, 08.04.2020, S. 11; Kongo als Testgebiet)

Vor dem Coronavirus sind alle gleich. Jeder zweite <B>Covid-19-Patient</> in Großbritannien, der auf die <B>Intensivstation</> kommt, stirbt. Zurückhaltung in der Kommentierung des Schicksals von Boris Johnson würde daher so manchen Journalisten, die darin in seinem Fall nicht geübt sind, jetzt gut zu Gesicht stehen. 
Dass es um den 55-jährigen britischen Premierminister nicht gut steht, sah alle Welt schon vergangene Woche bei seinen Videoauftritten aus 11 Downing Street, der Dienstwohnung des Finanzministers direkt neben seinem Amtssitz. Er verließ seine einwöchige Selbstisolation dort nach der Feststellung seiner Coronavirus-Infektion nicht, sondern entwickelte Fieber. Am Sonntagabend kam er ins Krankenhaus, am Montagabend auf die <B>Intensivstation.</> Jede Berichterstattung darüber erfolgt im Unwissen über weitere Details und der Unsicherheit, ob er zum Publikationszeitpunkt überhaupt noch am Leben ist. (T20/APR.00527 die tageszeitung, 08.04.2020, S. 12; Britische Verfassungsschwäche)

Nein, Masken brauche doch keine(r) gegen <B>Covid-19:</> Das behaupteten Regierungsbehörden in Frankreich wochenlang. Nicht wenige Menschen zweifelten an dieser Aussage. Die Staatsführung, so kommt es jetzt Stück für Stück ans Licht, hat die Bevölkerung beschwindelt. Denn in Wahrheit war nichts für einen Ernstfall vorbereitet. Die vermeintlichen Lagerbestände an Masken waren fast inexistent. Ein Bericht des Onlinemagazins xyxHTMLyxy<genios:style type="italic">xyxHTMEyxyMédiapartxyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy mit dem Titel "Masken: Die Beweise einer Staatslüge" protokolliert, wie in Frankreich Regierung und Gesundheitsbehörden seit Januar bei diesem Thema zu spät oder falsch entschieden haben. Der Öffentlichkeit wurde so eine die Exekutive kompromittierende Wahrheit vorenthalten. In Sachen Transparenz ein abschreckendes Beispiel für ganz Europa - hier die Chronik eines gesellschaftspolitischen Versagens. (T20/APR.00585 die tageszeitung, 09.04.2020, S. 3; Die demaskierte Exekutive)

Der britische Premierminister Boris Johnson wurde Anfang der Woche aufgrund seiner <B>Covid-19-Erkrankung</> in ein Londoner Krankenhaus eingeliefert, <B>Intensivstation.</> Schon als bekannt wurde, dass er sich infiziert hatte, mutmaßten einige, dass es womöglich einen (gerechten) Gott gebe. Nach Verschlechterung seines Zustands setzte wiederum ein weltweites Gebet ein (#prayforboris, Donald Trump, Benjamin Netanjahu ?). Es ist aber schlicht ein Virus. Und Johnson auch schon wieder von der <B>Intensivstation</> runter. Get well soon!  (T20/APR.00667 die tageszeitung, 11.04.2020, S. 2; 5 dinge, die wir diese woche gelernt haben)

Am Abend des 7. April hatte das italienische Innenministerium erklärt, dass Rettungsschiffe mit aus Seenot geretteten Flüchtlingen an Bord nicht mehr in italienischen Häfen anlegen dürfen. Die wegen der Coronakrise leidenden Bürger dürften nicht der Grund dafür sein, "jenen Hilfe zu verwehren, die nicht Gefahr laufen, in einem <B>Intensivbett</> zu ersticken, sondern zu ertrinken", heißt es dazu in einer gemeinsamen Erklärung der Organisationen Ärzte ohne Grenzen, SOS Méditerranée, Sea Watch und Open Arms. 
Insgesamt, so das Alarm Phone, hätten in den vergangenen sieben Tagen über 1.000 Menschen versucht, mit Booten aus Libyen zu fliehen. Europa benutze <B>Covid-19</> als Ausrede, um nicht mehr zu retten, heißt es in einer Erklärung von Alarm Phone. "Seuchenschutzmaßnahmen, die im Namen der "Rettung von Leben" angeordnet würden, hätten den gegenteiligen Effekt: Menschen seien "ernsthaft gefährdet, in Seenot zu sterben". (T20/APR.00787 die tageszeitung, 14.04.2020, S. 10; Flüchtlinge verzweifeln)

<B>Corona</> ist eine Geschichte des Todes. Sehr direkt und auch im übertragenen Sinn. Es gibt viel Leiden und Schmerz, Angst und Einsamkeit. Viele Helfer*innen, Mediziner*innen, Krankenhausmitarbeiter*innen, die bis an den Rand ihrer Kräfte gehen. Die Bilder des Sterbens sind furchteinflößend, sie wirken anonymisiert, industriell, es ist eine Maschine, die funktioniert oder auch nicht. 
Diese Bilder wirken, direkt, sie wirken politisch, sie schaffen eine gesellschaftliche Realität. Für mich tut sich dabei, je länger diese Krise dauert, ein Widerspruch auf: Manche der Reaktionen auf das Virus haben, glaube ich, damit zu tun, dass die Frage des Todes auf eine Art und Weise geklärt werden soll - in vielen Fällen womöglich notwendigerweise - die das Leben in der Fülle seiner Facetten außer Acht lässt. (T20/APR.00879 die tageszeitung, 15.04.2020, S. 12; Sterben erzählt vom Leben)

Als <B>Corona</> Mitte März richtig in Großbritannien zuschlug, wurden die Schwachstellen des Gesundheitssystems sofort sichtbar, bald zirkulierten Kriegs- und Rationierungsmetaphern aus den vierziger Jahren. Die mit Müllsäcken als Schutzkleidung notdürftig ausgerüsteten Pfleger und Ärztinnen wurden zu Helden erklärt, weil sie der Krise mit Fantasie begegneten. Ein bisschen entschädigt die NHS-Bediensteten die große Anteilnahme der Bevölkerung für die negativen Auswirkungen der Einsparungen im Gesundheitswesen. 
Ein Arzt hat mir gestanden, er begrüße den abendlichen Applaus seiner Nachbarn für den NHS zwar, lieber wäre ihm geeignete Schutzausrüstung. Krankenhausbelegschaften bekommen nun Verpflegung umsonst, eine nette Geste, aber nicht ausreichend, um die miese Bezahlung zu kompensieren. 
Dadurch, dass nun auf die heldenhaften Mediziner und den NHS fokussiert wird, gerät das Versagen der Politik aus dem Blick. (T20/APR.01249 die tageszeitung, 20.04.2020, S. 17; Der Ort, an dem alle willkommen sind)

Ein 80 Jahre alter Krebspatient ist im Zusammenhang mit einer Corona-Erkrankung auf der <B>Intensivstation</> des Universitätsklinikums Eppendorf (UKE) gestorben. Wie das UKE mitteilte, starb der Mann am Samstag mit fortgeschrittener, bösartiger Blutkrebserkrankung und <B>Covid-19-Infekt.</> Er gehörte zu den Patient*innen, die vergangene Woche positiv auf das Virus getestet wurden. Untersuchungen müssten zeigen, ob <B>Covid-19</> ursächlich für den Tod des Mannes war. xyxHTMLyxy<genios:style type="italic">xyxHTMEyxy(dpa)xyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy  (T20/APR.01282 die tageszeitung, 20.04.2020, S. 28; nachrichten)

Am 28. Februar 2020 wurde die erste Infektion in Ecuador bekannt gegeben, es handelte sich um eine 71-jährige Frau. Diese war am 14. Februar von Madrid nach Ecuador gekommen, und bis sie schließlich auf der <B>Intensivstation</> aufgenommen wurde, traf sie viele andere Menschen, war auf Familienfeiern. Das Virus verbreitete sich. 
Ecuador mit seinen 17 Millionen Einwohnern hat bislang offiziell gut 22.000 Coronafälle registriert, die zweithöchste Zahl in Lateinamerika nach Brasilien. Gut ein Drittel davon betrifft die Provinz Guayas, deren Hauptstadt Guayaquil ist. Bis zum Donnerstag dieser Woche sind offiziell 560 Menschen an <B>Covid-19</> gestorben, bei 1.028 weiteren wird das vermutet. Aber die offiziellen Zahlen stimmen nicht mit dem überein, was in den Krankenhäusern, der Gerichtsmedizin und auf den Friedhöfen zu beobachten ist, auf denen es nicht mehr genug Platz gibt, um alle Toten bestatten zu können. 
Guayaquil ist zum mahnenden Beispiel geworden, wie nachlässig mit der Gefahr umgegangen wird. (T20/APR.01616 die tageszeitung, 25.04.2020, S. 4; Die Friedhöfe sind voll)

Stimmt das? 2.000 Menschen sind bereits an <B>Covid-</> 19 verstorben, 16.000 weitere infiziert. Die Intensivbetten der Krankenhäuser sind rar, nicht jeder hat einen Anspruch auf adäquate Behandlung. Menschen über 80, Menschen über 70 mit einer ernsten Vorerkrankung und Menschen über 60 mit zwei Vorerkrankungen, kommen nicht in die <B>Intensivstation,</> Plätze werden für jüngere Patienten freigehalten. 
Wenn US-Republikaner, FDPler oder andere Marktradikale eine Rückkehr zum normalen Leben fordern, schütteln die meisten noch den Kopf. Alte und vorerkrankte Menschen dem Gott des Kapitalismus zu opfern, nur damit sich der Markt erholt - das will eine Mehrheit bei uns noch nicht. Doch wenn Schweden in den höchsten Gang Laissez-faire schaltet, dann gilt das als mutig und gegen den Mainstream. (T20/APR.01627 die tageszeitung, 25.04.2020, S. 10; Schweden sterben auch)

Ein paar Dutzend Meter hinter den Gittern, in einer Mulde in der Wiese, steht ein gutes Dutzend weiße Zelte der Hilfsorganisation Samaritan's Purse. In ihrem Inneren befinden sich 68 Plätze für <B>Covid-19-Patienten,</> davon 10 Intensivbetten. Vielleicht hat der Mann jemanden, der gerade in der Zeltstadt um sein Leben kämpft. Auf Corona-Stationen sind Angehörige nicht zugelassen. Vielleicht ist er auch einer jener New Yorker, die von der Präsenz dieser Zeltstadt verstört sind. 
Das Feldlazarett im Central Park ist eine Überlaufstation für das Mount Sinai Hospital auf der gegenüberliegenden Seite der 5th Avenue. Seit dem 1. April sind 140 Menschen in den Zelten behandelt worden, für die kein Platz in dem Steinbau war. Das Lazarett ist ein untrügliches Zeichen dafür, wie verloren die stolze, liberale City in diesem Moment ist. Die 90 Beschäftigten, die in den Zelten arbeiten, haben ein "Glaubensbekenntnis" in elf Punkten unterschrieben. (T20/APR.01801 die tageszeitung, 28.04.2020, S. 4; New York, ganz leise)

Der gefürchtete R-Faktor liege bei 0,59. Weder das Osterwochenende noch die Öffnung kleiner Läden vor zwei Wochen hätten sich auf die sinkende Kurve nachteilig ausgewirkt. Seit zehn Tagen liegen die Zahlen der positiv Getesteten im zweistelligen Bereich, täglich sinkt die Zahl der Coronapatienten im Krankenhaus und auf der <B>Intensivstation.</> Bis Dienstag wurden 15.256 Menschen positiv auf <B>Covid-19</> getestet, 12.580 gelten als genesen, 569 sind gestorben. Anschober sagt: "Österreich hat einen der besten Trends unter den EU-Mitgliedsstaaten."  (T20/APR.01873 die tageszeitung, 29.04.2020, S. 2; Nur Discos warten auf Rambazamba)

Warum <B>Covid-19</> tötet
Von xyxHTMLyxy<genios:style type="strong">xyxHTMEyxyHeike HaarhofxyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy 
Werden die Intensivbetten reichen? Seit Wochen bestimmt diese bange Frage die Debatte, ob und wie gut Deutschland die Pandemie überstehen wird. Doch nun zeigt sich: Es gibt derzeit sogar erhebliche Überkapazitäten - von 32.559 Intensivbetten bundesweit sind nach Angaben des Intensivregisters der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) mehr als ein Drittel, nämlich 12.937 frei. Dennoch ist die Zahl der <B>Covid-19-Intensivpatienten,</> die trotz Hochleistungsmedizin nicht gerettet werden können, hoch: Drei von zehn Patienten, die so schwer am Coronavirus erkrankt sind, dass sie auf einer <B>Intensivstation</> behandelt werden müssen, sterben nach Angaben des DIVI in Deutschland. (T20/APR.01881 die tageszeitung, 29.04.2020, S. 5; Warum Covid-19 tötet)

Lieber Tobias Schulze, vielen Dank für diesen Artikel und die Fragen, die du aufgeworfen hast. Wir könnten ja auch den motorisierten Verkehr oder den Alkohol abschaffen, um Leben zu retten, tun wir aber nicht ... Ich möchte noch einen Gedanken dazustellen: Ein Menschenleben ist unendlich viel wert - ja! Aber ein Menschenleben hat nicht nur eine "Länge" - es hat auch eine "Tiefe". Mir scheint oft, dass es nur darauf ankommt, das Leben zu verlängern, egal unter welchen Umständen. Um den Tod hinauszudrängen. Aber ist es nicht bedeutsamer, xyxHTMLyxy<genios:style type="italic">xyxHTMEyxywiexyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy wir leben, nicht wie lange? <B>Corona</> trifft vor allem Alte und Kranke. Wie gehen wir mit unseren alten, pflegebedürftigen Menschen um? Ist es uns wirklich wichtig, wie sie leben oder nur wie lange? Und was ist mit dem Tod? In unserer Gesellschaft steht er außen. Warum? Diese Fragen verstören vielleicht. Aber ich frage mich, ob wir uns nicht oft im Denken selbst Schranken setzen, ohne dies zu merken. xyxHTMLyxy<genios:style type="italic">xyxHTMEyxyKornelia Renner, DresdenxyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy 
xyxHTMLyxy<genios:zwtitel level="1">xyxHTMEyxyLockerungsübungenxyxHTMLyxy</genios:zwtitel>xyxHTMEyxy  (T20/MAI.00271 die tageszeitung, 06.05.2020, S. 12; Test der konservativen Ethik: Sterben lassen?)

Schlimm sei die Schutzsituation vor fünf Wochen gewesen, so Fabian - damals habe es fast nur Mund-Nase-Masken gegeben, obwohl der Arbeitsschutz die höherwertigen FFP2-oder -3-Masken vorschreibe. "Wir müssen das dokumentieren. Dann kann man später wenigstens eine Berufserkrankung geltend machen." Schließlich zeige sich immer häufiger, dass <B>Corona</> auch Folgeschäden mit sich bringe. 
Auch jetzt noch würden die Masken nicht nach Bedarf, sondern im Sinne der Mangelverwaltung ausgegeben. Auf einen Brief vom 22. April, der eben dies kritisiert, hätten bisher weder Bürgermeister noch Gesundheitssenatorin reagiert. "Die Antwort ist in Bearbeitung", erklärt dazu Senatssprecher Christian Dohle. "Aber wenn die Krankenhäuser die Masken nicht haben, dann haben sie sie nicht." Fabian sieht das anders. "Wenn das Material nicht ausreicht, muss man notfalls Betten schließen." 
Krankenpflegerin Ariane Müller kritisiert vor allem die Arbeitsbelastung. Sie arbeitet auf der <B>Intensivstation</> des Klinikums Bremen-Mitte. (T20/MAI.00756 die tageszeitung, 13.05.2020, S. 29; Ein Held zu sein ist trocken Brot)

Auch derzeit geht, ausgelöst durch die Coronapandemie, ein Schub durch die Medizinforschung, vor allem ihren angewandten Zweig, die Pharmaforschung und Medikamentenentwicklung. In Deutschland spielen die 34 Universitätskliniken, in denen jährlich 1,9 Millionen Patienten behandelt und 10.000 junge Ärzte ausgebildet werden, eine Schlüsselrolle. In dieser Woche stellte das im März gegründete Nationale Netzwerk der Universitätsmedizin im Kampf gegen <B>Covid-19</> seine bisherigen Aktivitäten vor. Das Netzwerk wird vom Bundesministerium für Forschung und Bildung mit 150 Millionen Euro gefördert und soll möglichst rasch Strategien für die Diagnostik und Behandlung von <B>Covid-19-Erkrankten</> entwickeln. 
Dafür werden, wie Charité-Vorstandsvorsitzender Heyo K. Kroemer erläuterte, "alle Maßnahmenpläne, Diagnostik- und Behandlungsstrategien der Universitätskliniken und weiterer Akteure des Gesundheitswesens systematisch zusammengeführt und ausgewertet". Man müsse sich jetzt schon auch auf zukünftige Pandemie-Ereignisse vorbereiten, "die mit Sicherheit kommen werden", so Kroemer. 
Neben diesem "Pandemiemanagement" besteht die zweite Hauptaufgabe des Netzwerks im Aufbau eines einheitlichen Datenregimes. Die Behandlungsdaten der Patientinnen und Patienten mit <B>Covid-19</> sollen an den universitätsmedizinischen Standorten standardisiert erhoben und unter Wahrung des Datenschutzes zusammengeführt werden. (T20/MAI.01341 die tageszeitung, 22.05.2020, S. 18; Gemeinsame Datenbank)

Initiatorin des Projekts war die Professorin für Produktdesign Carola Zwick. Im März regt sie die in einem Stipendiumpool organisierten Produktdesign-Alumni der Schule an, sich doch mal mit der aktuellen Situation und damit eben <B>Corona</> zu beschäftigen. So fanden sich verschiedene Gruppen. Eine interessierte sich für Gesichtsmasken, und die zweite arbeitete eben an dem Schutzschild, erzählt Georg Klöck, der in Weißensee im vergangenen Jahr seinen Abschluss in Produktdesign gemacht hat, und mit Max Blazek, gleichfalls Produktdesigner, aber aktuell noch studierend an der Kunsthochschule, das Visor-Projekt organisiert. 
Wieso man auf die Schutzschilder kam? Einfach eine Bedarfsermittlung. An diesen Dingern mangelte es eben am Anfang der Coronakrise in Deutschland. In den Werkstätten der Hochschule werden sie nun am 3D-Drucker hergestellt, die Schutzschild-Folien werden mit besonderen computergesteuerten Fräsen zurechtgeschnitten. 
Ein Problem, das zwischendurch gelöst werden musste, war die Beschaffung von Lochgummibändern zur Befestigung der Maske. (T20/MAI.01359 die tageszeitung, 22.05.2020, S. 23; Schutz als Designaufgabe)

Südafrika wurde von der WHO dafür gelobt, mit strengen Lockdown-Regeln ab dem 26. März erfolgreich Zeit gewonnen zu haben, um sich auf die Coronapandemie vorzubereiten. Aber ist das Gesundheitssystem stark genug für den "großen Sturm", den die meisten Experten in den hiesigen Wintermonaten von Juni bis August erwarten? Prognosen sprechen von bis zu 1 Million Infektionen und bis zu 40.000 Toten wegen <B>Covid-19</> vor Jahresende. 
"Die Epidemie wird zunächst deutlich schlimmer werden, bevor es besser wird", warnt Präsident Cyril Ramaphosa. Der erste <B>Covid-19-Fall</> wurde in Südafrika am 5. März registriert. Noch Ende März lag die Zahl der positiv Getesteten bei nur 1.500. Heute gibt es knapp 24.300 <B>Covid-19-Fälle</> in Südafrika mit 524 Toten, die Zahlen steigen schnell. 
Von Anfang an war klar, dass schlichte Hygieneregeln in Townships und armen ländlichen Gegenden kaum greifen würden, wo Menschen oft auf engstem Raum zusammenleben und sich viele Familien einen Wasserhahn und eine Toilette teilen müssen. Hinzu kommt die extreme Armut bei noch immer mehr als der Hälfte der 58 Millionen Einwohner. (T20/MAI.01752 die tageszeitung, 28.05.2020, S. 11; Virenangst in den Townships: Südafrika vor dem Coronasturm)

In der Walpurgisnacht Ende April wurde ich mit Atemproblemen und trockenem Husten in ein Krankenhaus eingeliefert. Die Symptome wiesen - auch weil ich in einem wirren Geisteszustand war - auf eine <B>Covid-19-Infektion</> hin. Ich war schon seit einer Weile in Selbstisolation und dachte, ich müsse mich nur ausruhen und genug Flüssigkeit zu mir nehmen, dann würde sich mein Zustand bessern. Ich ignorierte eindeutige Warnsignale und brach zusammen. Alles, was ich von dieser Situation noch weiß, ist, dass ich halluzinierte, als der Krankenwagen kam. 
Elegante schwarze Fledermäuse kreisten um die Bahre, als ich durch einen verlassenen Krankenhauskorridor in den Bereich für die Coronafälle geschoben wurde, die sie "Rote Zone" nannten. Dort sollte ich die kommende Woche verbringen. Die Sanitäter waren mit Masken, Visieren und Schutzkleidung ausgestattet und sahen aus, als seien sie direkt William S. Burroughs' Roman "The Naked Lunch" entstiegen. (T20/JUN.00368 die tageszeitung, 06.06.2020, S. 25; Ein ganzes Königreich ist krank)

"Das Krankenhaus bat uns um Hilfe, um einen Platz auf einer <B>Intensivstation</> in einem anderen Hospital zu finden, es fand sich kein Platz, später dann haben sie vergessen, uns über seinen Tod zu informieren." Cristina Longhini verlor vor knapp zwei Monaten ihren Vater - eines der Zehntausenden Opfer der Coronapandemie in Italien. 
Aber auch eines der Zehntausenden Opfer eines Gesundheitssystems, das, wie Longhini glaubt, in der Krise dramatisch versagt hat. Am Mittwoch fanden sich einige Dutzend Personen im Justizpalast von Bergamo ein, um die ersten 40 Klagen einzureichen - vorerst gegen unbekannt. Die Initiative geht zurück auf die Gruppe "Wir zeigen an", in der sich mittlerweile mehr als 55.000 Angehörige von Coronatoten in Italien zusammengefunden haben. (T20/JUN.00795 die tageszeitung, 12.06.2020, S. 10; Familien von Coronatoten reichen Sammelklage ein)

Im Kampf gegen die Pandemie hat nicht nur die Suche nach einem Impfstoff Priorität - auch die Forschung nach Medikamenten, die Patienten heilen oder den Verlauf ihrer Infektion mit dem Coronavirus mildern könnten, läuft auf Hochtouren, bislang allerdings ohne nachhaltige Erfolge. In der Nacht zum Mittwoch nun vermeldete der Präsident der Weltgesundheitsorganisation (WHO), Tedros Adhanom Ghebreyesus, einen "lebensrettenden wissenschaftlichen Durchbruch": Endlich hätten Forscher der Universität Oxford in einer klinischen Studie ein Mittel identifiziert, das die Sterblichkeit von <B>Covid-19-Patienten</> nachweislich verringere. Eine weitere positive Nachricht kommt aus Tübingen. Das dortige Pharmaunternehmen CureVac darf den von ihm entwickelten Impfstoffkandidaten gegen das Coronavirus an Menschen in Deutschland testen. 
Der Wirkstoff Dexamethason ist ein Entzündungshemmer, der schon seit Jahrzehnten etwa bei Rheuma oder Asthma verwendet wird. Er könne die Sterberate bei schwer erkrankten, künstlich beatmeten <B>Covid-19-Patienten</> auf der <B>Intensivstation</> um etwa ein Drittel senken, hatten Wissenschaftler der Universität Oxford am Dienstag bekannt gegeben. 
Der britische Gesundheitsminister Matt Hancock kündigte umgehend an, Dexamethason auf die Liste der Standardverfahren des Nationalen Gesundheitsdienstes (NHS) zur Behandlung von <B>Covid-19</> aufzunehmen. "Dexamethason ist kostengünstig, verfügbar und kann sofort eingesetzt werden, um weltweit Leben zu retten", sagte Peter Horby, einer der Studienleiter aus Oxford. (T20/JUN.01209 die tageszeitung, 18.06.2020, S. 2; Hoffnung für Schwerstkranke)

Zwischen Dezember 2019 und Juni 2020 liegen nicht nur sechs turbulente Monate. In der Karwoche im April lag Boris Johnson xyxHTMLyxy<a href="https://www.taz.de/!5674688/">xyxHTMEyxymit einer schweren <B>Covid-19-ErkrankungxyxHTMLyxy</> xyxHTMEyxy auf der <B>Intensivstation,</> er kämpfte ums Überleben. Der bis dahin kerngesunde Politiker, der am 19. Juni seinen 56. Geburtstag gefeiert hat, ist seitdem ein anderer Mensch: leiser, zurückhaltender, aber auch ängstlicher, weniger belastbar. 
Das passt nicht mehr zu dem auf seine Person und seine Agenda zugespitzten Regierungsstil, den sich Boris Johnson zulegte, als er im Juli 2019 Premierminister wurde. In einer Art permanentem Ausnahmezustand wurstelte er sich viereinhalb Monate durch, ohne Parlamentsmehrheit, am Rande der Verfassungskrise. Der Brexit-Deal mit der EU entstand quasi nebenbei. Im Wahlkampf im Dezember kämpften alle politische Kräfte um ihr Überleben. 
Als er das geschafft hatte, kümmerte sich Boris Johnson zunächst vor allem um sein Privatleben: Urlaub in der Karibik, die Scheidung von der Ehefrau, die Schwängerung der Lebensgefährtin. (T20/JUN.01377 die tageszeitung, 20.06.2020, S. 4; Die britischen Shootingstars)

Tönnies' <B>Covid-Chaos</>
Felix Lee

Von xyxHTMLyxy<genios:style type="strong">xyxHTMEyxyxyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy 
Mehr als 1.300 <B>Covid-19-Infizierte</> beim Fleischverarbeiter Tönnies im Landkreis Gütersloh - Nordrhein-Westfalens Ministerpräsident Armin Laschet (CDU) hält einen Lockdown dennoch nicht für notwendig. Es gebe zwar "ein enormes Pandemie-Risiko", sagte Laschet am Sonntag nach einem Treffen mit dem Krisenstab in Gütersloh. Das Infektionsgeschehen sei aber klar bei der Firma Tönnies lokalisierbar, und es gebe keinen "signifikanten Übersprung" hinein in die Bevölkerung. Das öffentliche Leben müsse nicht komplett heruntergefahren werden. 
 (T20/JUN.01475 die tageszeitung, 22.06.2020, S. 2; Tönnies' Covid-Chaos)

Nachdem sich <B>Covid-19</> zuerst in den großen Städten breitmachte, hat es mittlerweile auch abgelegene und ländlichen Regionen erreicht. Obwohl die Verantwortlichen in Almeirim früh handelten, wurden auch in der kleinen Stadt im nördlichen Bundesstaat Pará bald die ersten Fälle gemeldet. Almeirim liegt am Amazonas-Fluss, hat rund 30.000 Einwohner*innen und lebt vom Fischfang und Holzhandel. Wie die meisten abgelegenen Regionen trifft die Pandemie die Stadt hart. 
Zwar wurde eine medizinische Erstversorgungsstation eingerichtet, doch Intensivbetten gibt es keine. Vier Beatmungsgeräte seien in die Stadt eingeflogen worden. Doch laut de Sousa seien diese noch nicht im Einsatz. Schwere Fälle müssen in der südlich gelegenen Provinzhauptstadt Santarém behandelt werden. (T20/JUL.01891 die tageszeitung, 27.07.2020, S. 10; Coronanot am Amazonas)

Tunesien macht derzeit eine schwere Wirtschaftskrise durch. Nach einem im März wegen der Coronapandemie verhängten Lockdown ist die Zahl der Infizierten in dem 11-Millionen-Einwohner-Land extrem niedrig. Die weniger als 1.500 <B>Covid-19-Fälle</> und zur Zeit kein einziger Patient auf einer <B>Intensivstation</> gelten als Folge des strikten Vorgehens des ehemaligen Regierungschefs Elyes Fakhfakh.  (T20/JUL.02214 die tageszeitung, 31.07.2020, S. 10; Die junge Generation verlässt Tunesien)

Ein Gutes hätte <B>Corona</> dann doch noch: Der Karneval könnte diese Saison ausfallen. Diese grützdumme Mischung aus Suff, Sabber und Frohsinn, Helau, Alaaf und Hau die Hackfresse! Ein Grauen, das zuletzt immer weiter vordrang bis selbst in die letzten Fluchtorte wie Berlin. Und jetzt ist eben Pandemie statt Halali. Nix Frohsinn, wenn die Viren Trauer tragen. Aber da melden sich schon die Obergranaten des jecken Treibens, zum Beispiel der Kölner Dumpfmusikus Bernd Stelter, der die dpa gestern volljammerte: "Karneval kann man nicht absagen, das ist Teil des Kalenders." Das ist der Volkstrauertag auch, aber dann tanzt auch niemand auf den Gräbern. "Karneval geht nicht mit 1,50-Abstand", steuerte der SPD-Halbmatrose Norbert Walter-Borjans todesmutig bei. (T20/AUG.01384 die tageszeitung, 20.08.2020, S. 20; Humba mit Bedacht)

Die Vodafone-Siftung will Bildung neu denken. Gemeint ist: mehr Digitalisierung in der Schule. Jetzt allerdings haben sie auch eine xyxHTMLyxy<a href="https://www.vodafone-stiftung.de/elternbefragung-geschlechterrollen/">xyxHTMEyxyBefragungxyxHTMLyxy xyxHTMEyxy gemacht zu Homeschooling. Ihr Ergebnis: "Frauen übernehmen in der Krisenzeit den Großteil der Betreuung schulpflichtiger Kinder - und das unabhängig von ihrem eigenen oder dem Beschäftigungsverhältnis ihres Partners." Es ist also erneut erwiesen: <B>Corona</> wirkt antiemanzipatorisch und lässt alte Rollenmuster aufleben. 
3xyxHTMLyxy<genios:style type="strong">xyxHTMEyxy Das Saarland blamiert sich dankendxyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy 
So eine Landesregierung will auch mal anerkennen, was Pflegende in der Coronakrise leisten. Deshalb bekamen Mitarbeitende der <B>Intensivstation</> der SHG-Kliniken Völklingen jetzt Dankeschöntüten. Drei Stück für 40 MitarbeiterInnen. Drin waren ein Lyoner-Aufstrich und ein vegetarischer. "Die Mitarbeiter/innen können sich nun wahrlich den Magen vollschlagen", kommentiert das Michael Quetting von Verdi.  (T20/AUG.02005 die tageszeitung, 29.08.2020, S. 2; 5 dinge, die wir diese woche gelernt haben)

Wie viele Republikaner argumentiert auch DeSantis, dass das Risiko einer <B>Covid-19-Ansteckung</> sowie einer ernsthaften Erkrankung bei Kindern wesentlich geringer sei als bei Erwachsenen. Tatsächlich kommt es bei Kindern und Jugendlichen bei einer Infektion nur äußerst selten zu schwerwiegenden Komplikationen. "Nichts im Leben ist ohne Risiko", sagte der Gouverneur dazu. 
Neueste Untersuchungen haben aber auch gezeigt, dass Kinder und Jugendliche bei der Übertragung und Ausbreitung des Coronavirus eine weitaus bedeutsamere Rolle spielen könnten als bisher angenommen. Diejenigen unter ihnen, die mit dem Virus infiziert waren, hatten laut einer Studie des Massachusetts General Hospital eine höhere Viruskonzentration in ihren Atemwegen als Erwachsene mit <B>Covid-19-Symptomen</> auf der <B>Intensivstation.</> 
Schon in den ersten Wochen nach Schulbeginn scheinen sich die Befürchtungen der Kritiker zu bestätigten. (T20/SEP.00004 die tageszeitung, 01.09.2020, S. 3; Der Schulstart als)

Es dämmert, neben der Bierbank ist die Bühne aufgebaut, bis gerade eben fand das Sommerfest statt, zu dem vier Kölner Grünen-Abgeordnete aus Bundes- und Landtag geladen haben. Trotz <B>Corona</> versammeln sich über 100 Leute mit eher zu wenig als zu viel Abstand. Stargast ist Parteichefin Annalena Baerbock - und dann Henriette Reker. Sie ist als Kandidatin hier, nicht als Oberbürgermeisterin, es ist Wahlkampf. 
Kurz vor ihrem Amtsantritt im Oktober 2015 wurde sie bundesweit bekannt - unfreiwillig. Am Tag vor der Wahl stach ein rechtsradikaler Mann auf einer Veranstaltung mit einem Messer in Rekers Hals. Sie überlebte knapp. Als sie gewählt wurde, lag sie im künstlichen Koma. Ihren Amtseid legte sie auf der <B>Intensivstation</> ab, ihr Amt trat sie einen Monat später an.  (T20/SEP.00342 die tageszeitung, 05.09.2020, S. 4; "Ich bin noch nicht fertig")

Am 149. Tag der Ausgangssperre, es ist der 12. August, mitten in der Tourismussaison, bricht <B>Covid-19</> auf Lesbos aus: 112 Fälle registrierten die Behörden bis zum 1. September, auf einer Insel mit nur etwa 100.000 Menschen. Proportional sind das mehr als fast überall in Griechenland. Seither sind acht Menschen auf der Insel an <B>Covid-19</> gestorben. Die Pathologie des kleinen Inselkrankenhauses wurde in eine Corona-Abteilung umgewandelt, die Anfang September rund zwei Dutzend Patienten behandelt, drei weitere liegen auf der <B>Intensivstation.</> Die Kapazität ist ausgeschöpft, schwere Fälle werden nach Athen geflogen. 
Am 169. Tag der Ausgangssperre meldet sich ein 40-jähriger Somali mit Fieber bei den Ärzten in Moria. Er wird positiv auf <B>Covid-19</> getestet. Es ist der erste Fall im Lager. (T20/SEP.00704 die tageszeitung, 10.09.2020, S. 4; Chronik einer angekündigten Katastrophe)

Der österreichische Verbraucherschutzverein (VSV) hat vier Musterklagen gegen den Staat Österreich eingereicht. Die Bundesregierung sei für <B>Covidinfizierungen</> im Ski- und Partyort Ischgl verantwortlich. Eine Sammelklage mit über 1.000 Geschädigten ist geplant. 
Konkret klagen die Angehörigen eines Verstorbenen, zwei schwer Erkrankte mit dauerhaften Folgeschäden und ein leicht Erkrankter. Drei der vier Kläger sind Deutsche. Der geforderte Schadensersatz liegt zwischen 10.000 und 100.000 Euro. Die Klagesumme setzt sich individuell zusammen aus Schmerzensgeld, Therapie- und Transportkosten sowie Verdienstausfall. 
Die Kläger, die von VSV-Vertrauensanwalt Alexander Klauser vertreten werden, machen dem Staat drei zentrale Vorwürfe. Erstens hätten die Behörden bereits Anfang März, als die ersten Verdachtsfälle in Ischgl bekannt wurden, vor der Anreise nach Tirol warnen sollen. (T20/SEP.01783 die tageszeitung, 24.09.2020, S. 11; Hotspot Ischgl: Klagen gegen die Regierung)

Die Liste der Versäumnisse ist lang. Im Grunde war es schon ein Fehler, trotz niedriger Zahlen im Sommer Urlaubsreisen ins Ausland zuzulassen - ohne eine taugliche Strategie vorzuweisen, wie mit RückkehrerInnen umzugehen ist. Seit Mitte Juli steckt 1 <B>Covid-19-Infizierter</> wieder mehr als 1 weiteren Menschen an, sprich: Seitdem haben wir es bereits mit exponentiellem Wachstum zu tun. Grund zur Panik bestand nur deswegen nicht, weil sich das meiste auf niedrigem Niveau abspielte. 
Dabei hätte es einiges zu tun gegeben. Technische Lösungen etwa: Physiker der Bundeswehruniversität in München und an der TU in Berlin haben bereits im August nachgewiesen, dass mobile Luftreiniger mit Hepa-Filtern der Standards H13 oder H14 imstande sind, die Virenkonzentration in Innenräumen deutlich zu senken und damit auch das Ansteckungsrisiko. Der Einsatz dieser Geräte wäre vor allem für Schulklassen, Kitas, aber auch für Restaurants sinnvoll, wo im Herbst und Winter Dauerlüften nicht möglich ist. (T20/OKT.00620 die tageszeitung, 10.10.2020, S. 10; Ende)

Zoff zwischen den Parteien gibt es auch über die von Ver.di während des Streiks angebotene Notdienstvereinbarung. Asklepios sieht die Besetzung in der <B>Intensivstation</> und der Therapie als nicht ausreichend an und hat mit Verweis auf eine angebliche Patientengefährdung Anfang Oktober eine Notdienstverpflichtung in Kraft gesetzt. Den so zur Arbeit verpflichteten Mitarbeitern drohte der Konzern Konsequenzen bis hin zur fristlosen Kündigung an, sollten sie sich am Streik beteiligen. 
Ver.di wiederum bezeichnet die Notdienstverpflichtung als unzulässig, das Streikrecht gelte für alle Beschäftigten. "Selbstverständlich" werde kein Coronabett bestreikt: "Sobald ein <B>Covid-19-Patient</> in der Klinik aufgenommen wird, werden wir in diesem Bereich die Kapazitäten auf das Vorstreik-Niveau anheben."  (T20/OKT.01545 die tageszeitung, 22.10.2020, S. 26; Langer Streit ums Geld)

Die Medien hatten die Bevölkerung seit Tagen mit Meldungen über eine "galoppierende" Ausbreitung von <B>Covid-19</> eingestimmt: "Die Epidemie ist außer Kontrolle" lautete am Mittwoch der Titel der Zeitung xyxHTMLyxy<genios:style type="italic">xyxHTMEyxyLe Monde. xyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxyDennoch ist die Vorstellung, wie von Mitte März bis Mai zu einem Hausarrest verurteilt zu sein, ein Schock. Macron hatte damals dem Sars-Cov-2 den "Krieg" erklärt. Seither wurden alle "Schlachten" im Kampf gegen die Epidemie verloren. Eine zweite Lockdownphase soll nun ihren bisher unaufhaltsamen Vormarsch stoppen. 
Die "zweite Welle" kam, wie es viele EpidemiologInnen vorausgesagt hatten. Die Aussagekraft der Kurven und Indikatoren der Coronastatistik kann in Zweifel gezogen werden, doch ein Zeichen trügt nicht: Die Zahl der Ambulanzen und Rettungsmannschaften der Feuerwehr, die mit Sirene und Blaulicht durch die Straßen der französischen Hauptstadt in Richtung Krankenhaus rasen, hat sehr merklich zugenommen. (T20/OKT.02010 die tageszeitung, 29.10.2020, S. 4; Die zweite Welle)

Die zweite Welle der Pandemie erreicht die deutschen Kliniken. Ein Vorgeschmack dessen, was bald bundesweit droht, hat am Donnerstag Norbert Suttorp beschrieben, Direktor der Medizinischen Klinik mit Schwerpunkt Infektiologie und Pneumologie der Charité. Derzeit werden in Berlin 600 <B>Covid-19-Patient*innen</> stationär behandelt, 160 auf Intensivstationen, mehr als zu den Spitzenzeiten im April. Deshalb sind in der Hauptstadt nur noch 13 Prozent der Intensivbetten frei. Die Verdopplungszeit der Corona-Infektionen liegt bei zehn Tagen. Rechne man das bis Silvester fort, kämen "gruselig hohe Zahlen" raus, warnte Suttorp. Genau genommen 64 mal so viele Patient*innen: 38.400.
Deshalb seien die Beschlüsse der Bund-Länder-Konferenz überfällig gewesen. Denn selbst wenn das exponentielle Wachstum gestoppt wird, kommt das gerade noch rechtzeitig, um eine komplette Überlastung der Berliner Kliniken zu verhindern. Es geht dabei längst nicht nur um Intensivbetten. "Als Infektiologe weiß ich, im Winter kommen mehr Patienten mit Vorerkrankung, die bei Infekten der Atemwege schnell in Atemnot geraten", sagt Suttorp. (T20/OKT.02085 die tageszeitung, 30.10.2020, S. 2; Die Vollbremsung kann gelingen)

Die 18 <B>Covide</> vor <B>Covid-19,</> gar nicht zu reden von den jetzt noch folgenden
Gut, die Herbstferien trugen jetzt nicht die gleißende Schlagzeile "Tripsdrill, der arschgeilste Vergnügungspark Baden-Württembergs!" Dafür wurde das Beherbergungsverbot zu spät gekippt, da hatten wir mit Hotspot-Demut längst storniert und den schulfreien Wochen eine neue Überschrift verpasst: "Buntes Amüsement in heimischen Gefilden". Und, hey, <B>Corona,</> du alter Einpeitscher in Sachen Achtsamkeit: Wir haben auch während der dritten Ferien in Folge die kleinen Dinge um uns rum ganz intensiv wahrgenommen - und sie genossen! Ha, take that: Obwohl es kalt, nass und dunkel war, obwohl uns das Restaurant nicht mal mehr mit der befreundeten Familie an einen Tisch setzen wollte, obwohl wir uns abends nicht mehr in die Kneipe trauten und die Senatskulturverwaltung uns das Sonderstipendium fürs Verfassen großer Literatur nicht gewährt hat - wir hatten Spaß, und zwar big time. (T20/OKT.02147 die tageszeitung, 30.10.2020, S. 24; Die 18 Covide vor Covid-19, gar nicht zu reden von den jetzt noch folgenden)

Anette Wicht kann mittlerweile viele Orte aufzählen, an denen sich Menschen mit <B>Corona</> anstecken. Seit einem halben Jahr fährt sie jeden Tag von Weißensee im Norden Berlins einmal quer durch die Stadt nach Steglitz-Zehlendorf im Südwesten. Eigentlich ist sie Physiotherapeutin an einer Förderschule. Doch momentan hilft sie im Gesundheitsamt mit, die Menschen zu ermitteln, die Kontakt zu Corona-Infizierten hatten. Bars, Familienfeiern, Kaffeekränzchen - das seien die Klassiker. Nur manchmal ist Wicht noch überrascht, so wie kürzlich, als ihr ein Infizierter von seinem Besuch bei einer Sexparty erzählte. "Da musste ich direkt ein zweites Mal nachfragen, so was hört man nicht alle Tage", sagt Wicht. 
Um sie herum: Teppichboden, Aktenablagen und Schreibtische, die mit Pinnwänden voneinander getrennt sind. (T20/OKT.02181 die tageszeitung, 31.10.2020, S. 8; Vielleicht geht es gut)

als Ganzes <B>Corona"</>
Rebecca Maskos

Von xyxHTMLyxy<genios:style type="strong">xyxHTMEyxyxyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy 
Ganz am Anfang wurde ja gesagt, dass sich 70 Prozent der Bevölkerung anstecken müssen, bis die Pandemie vorbei ist. Und sie sich auch anstecken werden. Ich hab mir gedacht: Wie soll ich es denn schaffen, ausgerechnet zu den paar Glückskeksen zu gehören, an denen <B>Corona</> vorbeigeht? Mein Beschluss: Ich bleib zu Hause bis zur Impfung, gehe höchstens mal um den Block oder in den Wald. Denn mir war klar: Mit diesem Virus darf ich mich auf keinen Fall anstecken. Mit meinem halben Liter Lungenvolumen sah ich mich anderenfalls schon auf der <B>Intensivstation.</> 
 (T20/OKT.02241 die tageszeitung, 31.10.2020, S. 41; "Wir haben)

Ich habe meinen Arztberuf immer als eine ehrenwerte Tätigkeit angesehen, hatte man sich doch einst zum Ziel gesetzt, Menschen zu helfen. Wenn ich aber sehe, dass Ärzte nun auf völlig unethische Weise die Bevölkerung verunsichern, Ängste schüren und auf die "Corona-Leugner-Welle" aufspringen, dann schäme ich mich, dass diese "Ärzte" das gleiche Zertifikat der Approbation in Händen halten dürfen wie ich. Es sind "Ärzte", die sich als "Aufklärer" sehen. "Masken?" - "Unfug!", "Impfung?" - "Bloß nicht." <B>"Corona?"</> - "Ist doch halb so schlimm." Und diese "Ärzte" lassen Flugblätter in Haushalte verteilen, um die Bevölkerung weiter zu verunsichern. Um sie indirekt aufzurufen, die allgemeinschützenden Maßnahmen zu hinterfragen und zu verweigern. Sicher haben diese Ärzte noch keinen Tag der Pandemie auf einer <B>Intensivstation</> verbracht, wo wegen Sars-CoV-2 beatmete Patienten lagen. Intensivstationen, auf denen echte Mediziner Tag für Tag den Kopf hinhalten. Bitte erinnern Sie sich daran, dass es nicht darum geht, sein Gesicht in den Nachrichten zu sehen. Es wäre schön, Sie dann wieder als echte Kollegen und Kolleginnen bezeichnen zu können. (T20/NOV.00175 die tageszeitung, 04.11.2020, S. 6; So viel Freiheit muss sein: Ab nach Hause!)

Mit <B>Covid-Patient*innen</> arbeitet Schneider derzeit, anders als in der ersten Welle der Pandemie, noch nicht wieder. Er erzählt diese Geschichte, um zu zeigen: Als Intensivpfleger geht es nicht nur darum, Menschen am Leben zu halten, sondern für sie da zu sein. Oft ist er Seelsorger, auch für die Angehörigen. 
Jetzt, da die zweite Welle der Pandemie einschlägt, gehen diese Aspekte der Arbeit in den Kliniken unter - die Frage verengt sich darauf, ob Betten und Personal irgendwie reichen. Derzeit liegen in den Kliniken in Deutschland immer mehr <B>Covid-19-Patient*innen,</> die intensiv behandelt werden, 2.753 waren es am Freitag. Rund 7.000 Betten sind bundesweit noch frei. (T20/NOV.00427 die tageszeitung, 07.11.2020, S. 8; Die)

Reicht das? Bringt das auch jene zur Vernunft, die weiter die Pandemie kleinreden, nur eine andere Form von Grippe sehen und meinen, höhere Infektionszahlen seien nur auf mehr Tests zurückzuführen und kein Zeichen größerer Coronaverbreitung? Erstmals ist am Dienstag die Berliner Corona-Ampel bei der Auslastung der Intensivbetten mit <B>Covid-19-Patienten</> von Grün auf Gelb gesprungen. 15 Prozent ist der Grenzwert, auf 19,1 Prozent stieg die Bettenauslastung dem Coronalagebericht der Gesundheitsverwaltung des Senats zufolge bis Reaktionsschluss am FreitagmittagxyxHTMLyxy<genios:style type="strong">xyxHTMEyxy.xyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy Rot zeigt die Ampel ab 25 Prozent. 
Regierungschef Michael Müller, Gesundheitssenatorin Dilek Kalayci (beide SPD) und diverse Senatskollegen haben sich den Mund schier fusselig geredet mit wiederholten Appellen an jeden Einzelnen. Zum "Monat der Eigenverantwortung" rief Müller diesen November bei der Sondersitzung des Abgeordnetenhauses am Sonntag aus. Man könne in einer Vier-Millionen-Einwohner-Stadt nicht vor jedes Haus einen Polizisten zur Überwachung der Coronaregeln stellen - und wolle es in einer liberalen Stadt auch gar nicht, ist Müllers Mantra. (T20/NOV.00472 die tageszeitung, 07.11.2020, S. 42; die woche in berlin)

Seit Beginn der Pandemie im Frühjahr sind bei einer Gesamtzahl von 420.000 Infizierten 5.074 Menschen an <B>Covid-19</> verstorben, davon allein 1.600 seit Anfang November, besagt die Statistik des Gesundheitsministeriums. Damit liegt Tschechien neben Belgien an der Spitze der Europäischen Union. 
Als Innenminister Jan Hamácek Mitte Oktober Horrorszenarien von Leichenbergen, die sich an den Straßen stapeln, an die Wand malte, wurde er der Panikmache bezichtigt. Inzwischen kommt man mit dem Verbrennen der Leichen kaum noch nach: Bei durchschnittlich 95 <B>Covid-19-Toten</> pro Tag haben inzwischen sämtliche Krematorien des Landes ihre Kapazität verdoppeln müssen. 
Für den Fall, dass die Lage in Tschechien hoffnungslos wird, hat die Regierung vorzusorgen versucht. Man hat Zusagen aus dem Ausland, Tschechien mit Beatmungsgeräten und Intensivpflegeplätzen zu unterstützen. (T20/NOV.00765 die tageszeitung, 12.11.2020, S. 4; Gut regiert, erfolgreich negiert)

Deshalb seien stellvertretend zwei Krankheitsverläufe genannt. In England wurde gestern bekannt, dass xyxHTMLyxy<genios:style type="strong">xyxHTMEyxyBernard Sumner, Gitarrist und SängerxyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy xyxHTMLyxy<genios:style type="strong">xyxHTMEyxyder Band New OrderxyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy aus Manchester an <B>Covid-19</> erkrankt ist. Bei ihm sei der Krankheitsverlauf milde, wie er im Interview mit dem US-Radio xyxHTMLyxy<a href="https://www.youtube.com/watch?v=rkUMRw-dg2o&feature=youtu.be">xyxHTMEyxyThe CurrentxyxHTMLyxy xyxHTMEyxy erzählte: Er hatte erhöhte Temperatur und zweimal über mehrere Tage Schübe mit starken Gliederschmerzen. "Wie ein heftiger Kater." Auch Sumner hat, wie andere Infizierte, seinen Geschmackssinn verloren und fühlt sich erschöpft, trotzdem er sich bereits seit drei Wochen von der Viruserkrankung erholt. Der 64-Jährige habe Menschen in seinem Bekanntenkreis, die gestorben sind. "Es ist wie Russisches Roulette, manche trifft es, andere nur ein bisschen, total verrückt." 
xyxHTMLyxy<genios:style type="strong">xyxHTMEyxyMark Mothersbaugh, Sänger der US-Band DevoxyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy hat es schlimmer erwischt. Der 70-Jährige lag im Sommer über Wochen auf einer <B>Intensivstation</> in Los Angeles und wurde beatmet. (T20/NOV.00947 die tageszeitung, 14.11.2020, S. 16; unterm strich)

xyxHTMLyxy<genios:image filename="TAZ/2020/11/20201114/p1047936.jpg">xyxHTMEyxyOrt der Hoffnung und der Angst zugleich: <B>Intensivstation</> mit <B>Covid-19-Patienten,</> hier in der Uniklinik Essen  (T20/NOV.01005 die tageszeitung, 14.11.2020, S. 53; Angst vor dem Kollaps)

Ein Mund-Nasen-Schutz, darüber noch ein zweiter. Eine Haube für die Haare und eine Brille oder ein Visier. Ein oder zwei Schutzkittel und zwei Paar Handschuhe. Bis Magdalena Müller sich angezogen hat, um ein Zimmer zu betreten, in dem <B>Covid-19-Patient:innen</> liegen, dauert es eine Weile. Sie erzählt am Telefon von ihrer Arbeit als Pflegekraft auf einer <B>Intensivstation</> in Bremen. Sie heißt eigentlich anders, möchte ihren richtigen Namen aber lieber nicht in der Zeitung lesen. 
Müller macht ihren Job schon seit vielen Jahren. Im Gespräch sagt sie mehrfach, wie sehr sie ihn liebt. Aber auch, wie anstrengend es ist, wie müde sie am Ende einer Schicht ist, egal ob Früh-, Spät- oder Nachtdienst. "Schon bevor <B>Corona</> anfing, hatten wir zu viel Arbeit und zu wenig Leute, und durch <B>Corona</> ist das noch mehr geworden", sagt sie. 
Müller kümmert sich nicht in jeder Schicht um <B>Covid-Patient:innen.</> (T20/NOV.01007 die tageszeitung, 14.11.2020, S. 55; Wenn)

Wer sich so durch die bunten Karten des Registers klickt, sieht: Im Großen und Ganzen ist da momentan noch Luft. Aber was, wenn sich das ändert? Schließlich übersteigt die Anzahl der <B>Covid-Patient:innen</> auf deutschen Intensivstationen mit 3.316 schon heute die Höchststände aus dem Frühjahr. Und Mediziner wie Alexander Poppinga, Vorstand des Evangelischen Krankenhauses in Oldenburg, warnen bereits: "Wir sehen, dass die Kapazitäten stündlich schrumpfen." Infiziert sich das Personal, kann sich die Situation in einzelnen Kliniken außerdem ziemlich plötzlich verschlimmern. 
Schon im Frühjahr haben einige Krankenhäuser deshalb damit begonnen, sich besser zu vernetzen. In Mecklenburg-Vorpommern und Schleswig-Holstein etwa gibt es Cluster, in denen sich die Kliniken trägerübergreifend zusammenschließen - auch um im Falle von Überlastungen Intensivpatient:innen untereinander zu verlegen. 
Matthias Gründling organisiert das <B>Covid-19-Cluster</> III in Mecklenburg-Vorpommern, das die Landkreise Vorpommern-Rügen und Vorpommern-Greifswald umfasst, von der Uniklinik Greifswald aus. (T20/NOV.01008 die tageszeitung, 14.11.2020, S. 55; Kleeblatt für den Notfall)

xyxHTMLyxy<genios:style type="strong">xyxHTMEyxytaz: "Wenn ich höre, alles andere habe vor dem Schutz von Leben zurückzutreten, dann muss ich sagen: Das ist in dieser Absolutheit nicht richtig", erklärte Bundestagspräsident Wolfgang Schäuble im vergangenen April, als das öffentliche Leben wegen <B>Corona</> zum ersten Mal eingefroren wurde. Seit zwei Wochen gibt es nun neue Kontaktbeschränkungen. Teilen Sie Schäubles Zweifel, Frau Graumann?xyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy 
xyxHTMLyxy<genios:style type="strong">xyxHTMEyxySigrid Graumann:xyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy Ja, ich kann den Gedanken nachvollziehen. Dem Recht auf Leben kommt zwar eine sehr hohe Bedeutung zu. Andere Rechte und wichtige Güter wie die persönliche Freiheit müssen wir aber dagegen abwägen. Schäuble wurde wegen seiner Äußerung Kaltherzigkeit vorgeworfen. Das kann ich nicht unterschreiben. 
xyxHTMLyxy<genios:style type="strong">xyxHTMEyxyBisher sind an <B>Corona</> hierzulande etwa 12.000 Menschen gestorben. (T20/NOV.01037 die tageszeitung, 16.11.2020, S. 7; "Später akzeptiert die Gesellschaft eventuell höhere Todeszahlen")

Die Wertschätzung für den Beruf lasse sich ohnehin nicht an Geld festmachen, sagt Krankenpflegerin Rita Müller. "Die Arbeitsbelastungen, unter denen wir arbeiten, sind vielen Menschen nicht bewusst." Sie hofft, dass aus dem neuen Tarifvertrag eine Entlastungsbewegung für die Pflege entsteht. Ihren richtigen Namen will sie nicht nennen, weil sie in der Vergangenheit nach öffentlichen Äußerungen Probleme mit ihrem Arbeitgeber bekam. Die 32-Jährige sieht ein Spaltungspotenzial durch die ungleichen Verhältnisse. "Das haben wir auch auf der <B>Intensivstation</> durch die unterschiedlichen Auszahlungen der Coronaprämie", sagt sie. 
Sozialwissenschaftler Sell beobachtet in der Krankenpflege eine Tendenz, dass private Träger die Löhne anheben, um Personal anzuwerben. In der Altenpflege sei dies aber nicht der Fall, obwohl dort ein großer Personalmangel herrsche. Im stationären Bereich seien etwa 50 Prozent der Einrichtungen in privatwirtschaftlicher Trägerschaft. Im Bereich der ambulanten Pflege, in dem die Angestellten am schlechtesten bezahlt werden, liege der Anteil bei zwei Dritteln. "Wenn die einen Haustarif haben, ist das schon euphemistisch, wenn man sagt, der orientiere sich am öffentlichen Dienst", sagt der Sozialforscher. Zuerst müsse man Krankenpflege und Altenpflege auf ein Lohniveau bringen. (T20/NOV.01106 die tageszeitung, 17.11.2020, S. 7; Systemrelevant und schlecht bezahlt. Noch?)

Eine Frage: Gehen Querdenker davon aus, dass sie im Ernstfall ein <B>Intensivbett</> zur Verfügung gestellt bekommen?! 
xyxHTMLyxy<genios:style type="italic">xyxHTMEyxyUlrike Nels, ReutlingenxyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy 
xyxHTMLyxy<genios:zwtitel level="1">xyxHTMEyxyImpfung ist die Lösung?xyxHTMLyxy</genios:zwtitel>xyxHTMEyxy 
xyxHTMLyxy<genios:style type="strong">xyxHTMEyxy"Stolz und Irritation",xyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy 
 (T20/NOV.01185 die tageszeitung, 18.11.2020, S. 4; "Schwere Zeiten für)

In einem Land, das sich eines der besten Gesundheitssysteme der Welt rühmt, mag das erstaunen. Aber der österreichische Rundfunk ORF transportiert in diesen Tagen erschreckende Einblicke in die Realität des Leidens und des Sterbens, als der Sender die Oberärztin Katharina Reich mit einer Kamera ausgestattet in die <B>Intensivstation</> der Wiener Klinik Hietzing schickt. Da sieht man Menschen im Dämmerschlaf, die an einem Beatmungsschlauch und einem Medikamentenkatheter hängen. Die Oberärztin, gleichzeitig stellvertretende Direktorin der Klinik, tritt dem Gerücht entgegen, dass vor allem ältere Menschen dort landen würden: "Der älteste Patient ist momentan 62", sagt sie. Der Altersdurchschnitt liege zwischen 45 und 55 Jahren. 
Das Problem sei, dass es bisher keine standardisierte Behandlung von <B>Covid-19</> gebe. Menschen würden mitunter völlig unvermutet sterben. Auf dem Video ist zu sehen, wie personalintensiv die Betreuung auf diesen Stationen ist. Allein um einen Patienten von Rücken- in Bauchlage zu befördern, müssen vier bis fünf Menschen mit anpacken. (T20/NOV.01187 die tageszeitung, 18.11.2020, S. 5; A bisserl was geht immer)

 Darüber musste ich vergangene Woche immer wieder nachdenken. Zum einen befinde ich mich in einem Alter, in dem man Probleme mit seinen alten Eltern hat. Wie versorgt man sie am besten, wie bringt man sie unter? Kann man überhaupt und gerade jetzt seine Eltern in ein Heim geben, da die Gefahr, sich mit dem Coronavirus anzustecken, vielleicht viel größer ist als in der eigenen Wohnung, wo nur noch der Pflegedienst vorbeikommt? In vier Alten- und Pflegeheimen im Landkreis Cloppenburg gibt es derzeit größere Corona-Ausbrüche, entnehme ich den Nachrichten; fünf Menschen, zwischen 72 und 90 Jahre alt, sind dort am Wochenende "im Zusammenhang mit <B>Corona"</> gestorben. Solche Nachrichten lese ich andauernd, und sie führen zu keiner öffentlichen Erregung, keinem Twitter-Shitstorm. Wir haben uns daran gewöhnt. 
Ich telefonierte gestern mit einer Freundin, die anfangs den Nachrichten über die Coronapandemie misstraute. Nun erzählte sie mir, dass sie sich mit einer Krankenschwester unterhalten habe: Habe selbst diese im Frühjahr noch die Ausmaße der Pandemie angezweifelt, sei sie nun zu einer anderen Einstellung gelangt. Die Lage im Krankenhaus sei schlimm, habe sie geklagt, die <B>Intensivstation</> voll. Wenn sie von 30 Prozent freien Betten höre, dann frage sie sich, wo - in Berlin jedenfalls nicht. Und besonders berührten sie die jungen Menschen, die dort intubiert auf dem Bauch lägen. (T20/NOV.01770 die tageszeitung, 25.11.2020, S. 27; Interessant ist,)

xyxHTMLyxy<genios:kasten>xyxHTMEyxyAuf meiner Station hat sich seit dem Frühjahr gar noch nicht so viel verändert. Wir haben kontinuierlich zwei der elf Betten mit <B>Covid-Patienten</> belegt. Was aber in den letzten Wochen anders geworden ist: Die peripheren Stationen füllen sich zunehmend mit <B>Covid-Fällen</> - also die Stationen, auf denen es normale Krankenhausbetten gibt. Wir haben in unserer Klinik zum Beispiel eine Infektionsstation mit dreizehn Betten, da waren im Frühjahr nicht so viele <B>Covid-Patienten.</> Mittlerweile ist sie voll mit ihnen. Auch weitere Stationen sind stark belegt. Man überlegt, eine weitere zur Infektionsstation umzuwidmen, nur für <B>Covid-Patienten,</> weil man versucht, das räumlich zusammenzuhalten.xyxHTMLyxy</genios:kasten>xyxHTMEyxy 
xyxHTMLyxy<genios:kasten>xyxHTMEyxyIm Moment versucht man, auf den Intensivstationen zunächst jene Zimmer mit <B>Covid-Patienten</> zu belegen, die eine Schleuse haben, in der Pflegende und Ärzte sich Schutzkleidung, Masken und Handschuhe anziehen können. (T20/NOV.01964 die tageszeitung, 28.11.2020, S. 8; Zwischen Wut)

15 Pflegeheime stehen im Landkreis Görlitz derzeit in Quarantäne, 417 Bewohner:innen und Mitarbeiter:innen sind betroffen. Dennoch sieht die neue Allgemeinverfügung kein explizites Besuchsverbot vor, diese Entscheidungen obliegen den Einrichtungen. Die Krankenhäuser stellen ihre Notdienste ein, weil sie überlastet sind. Das Klinikum Görlitz hat mehr Betten bekommen, doch die Auslastung der <B>Intensivstation</> liegt dennoch bei 96 Prozent. Einige Intensivpatient:innen wurden in den letzten Tagen in Krankenhäuser nach Dresden verlegt. Manche Plätze sind durch Todesfälle frei geworden, sagt die Sozialdezernentin auf der Pressekonferenz am Dienstag. 
Trotz dieser Krisenlage beteuern die politisch Verantwortlichen, dass es keinen Kontakt zwischen infizierten Pflegekräften und nichtinfizierten Patient:innen gebe. Im Juli hatte das RKI eine Empfehlung herausgegeben, in der es hieß, "in absoluten Ausnahmefällen" sei "die Versorgung NUR von <B>Covid-19-Patientinnen</> und -Patienten" durch Sars-CoV-2-positives Personal "denkbar". Diese Ausnahme könne man garantieren, sagt Weber. 
Doch lässt sich die Lage überhaupt kontrollieren? Nein, sagt Mirko Schultze aus Görlitz. (T20/DEZ.00261 die tageszeitung, 04.12.2020, S. 6; Pflegekrise trifft Coronakrise)

<B>Corona</> prägt an diesem Vormittag erneut die Plenarsitzung des Landesparlaments, ist Thema der zentralen Debatte der "Aktuellen Stunde". Grob zusammengefasst verteidigen die Koalitionsfraktionen den bisherigen Shutdown und weitergehende Maßnahmen, ruft die CDU nach ihrer konsequenten Umsetzung, während die FDP Müller vorwirft, den Berlinern ihr Familienweihnachten zu nehmen. "Sie stehlen den Menschen einen Teil ihres Lebens", ist wiederum von der AfD zu den Coronamaßnahmen zu hören. 
Beschließen lassen will Müller die Laden- und Schulschließungen am Dienstag im Senat. Mit seinen Ankündigungen an diesem Vormittag greift er erneuten Beratungen der Ministerpräsidenten mit der Kanzlerin voraus, die offenbar für das Wochenende vorgesehen sind. Sachsen hat bereits einen weitreichenden Shutdown beschlossen, der Montag starten soll. (T20/DEZ.00843 die tageszeitung, 11.12.2020, S. 22; Müller will Ladenschluss schon vor Weihnachten)

Überfordert auf der <B>Intensivstation</>
Eva Mirasol

Von xyxHTMLyxy<genios:style type="strong">xyxHTMEyxyxyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy 
Mein Telefon klingelt im Minutentakt, ich habe Nachtdienst auf der <B>Intensivstation.</> Der letzte Anruf kommt aus der Rettungsstelle. Dort reanimieren sie gerade einen Patienten mit Herzinfarkt, und es sieht so aus, als könnte er es schaffen. Für diesen Fall bräuchten sie ein <B>Intensivbett,</> höre ich die Stimme des Pflegers durch das Telefon. 
 (T20/DEZ.01003 die tageszeitung, 14.12.2020, S. 13; Überfordert auf der Intensivstation)

Spätestens im Oktober nistete sich das Virus im Landkreis Oberspreewald-Lausitz ein. Das Krankenhaus Niederlausitz ist hier Alleinversorger für 110.000 Menschen; ab Ende Oktober wurden viele Patient:innen eingeliefert. Und inzwischen sterben in der Stadt Senftenberg, in der das Krankenhaus vis-a-vis vom Bahnhof steht, täglich Menschen an <B>Covid-19.</> Einmal waren es vier Menschen in einer Stunde. Die 7-Tage-Inzidenz ist eine der höchsten in Deutschland; sie liegt bei über 500 Infizierten pro 100.000 Einwohner:innen. 
"Davon kommt ja ein Teil erst noch zu uns ins Krankenhaus", sagt Geschäftsführer Tobias Vaasen. Etwa zehn Tage vergehen zwischen ersten Symptomen und - bei einem schweren Verlauf - einer Einlieferung in die Klinik. "Da sind wir ziemlich genau bei Weihnachten", konstatiert Vaasen. "Wir bereiten uns auf den Katastrophenfall vor." Es ist nicht das einzige Krankenhaus mit solch düsterer Prognose für die Feiertage. 
 (T20/DEZ.01388 die tageszeitung, 19.12.2020, S. 3; An)

Für Marco Desel ist die Sache klar: "Ich lasse mich impfen", sagt der 44-jährige Krankenpfleger aus Gelsenkirchen. Er arbeite viel mit <B>Covid-19-PatientInnen,</> auch auf der <B>Intensivstation,</> und kenne die zum Teil schweren Verläufe der Krankheit. Er wolle nicht nur sich schützen, sondern "auch meine Familie".
Desel ist Mitbetreiber der Facebook-Gruppe "xyxHTMLyxy<a href="https://de-de.facebook.com/groups/wirsinddiepflege/">xyxHTMEyxywir-sind-die-pflegexyxHTMLyxy xyxHTMEyxy" mit 70.000 Mitgliedern. Dort und in anderen Foren tobt der Streit unter Pflegekräften und ÄrztInnen, ob man sich nun impfen lassen soll oder nicht - wobei PflegerInnen ganz oben stehen auf der Dringlichkeitsliste der Impfordnung. Viele Pflegekräfte "wollen sich nichts vorschreiben lassen", begründet Desel die Impfabneigung mancher KollegInnen, "noch dazu geht es um einen Impfstoff, der noch nicht lange getestet ist".
Eine unlängst im xyxHTMLyxy<genios:style type="italic">xyxHTMEyxyDeutschen xyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxyxyxHTMLyxy<a (T20/DEZ.01391 die tageszeitung, 19.12.2020, S. 6; Gemischte Impfbereitschaft)

<B>Covid-Symptome.</> Schon das Wort löst bei vielen Schnappatmung aus, weswegen ich noch nicht mal einkaufen gehen mag mit meiner drei Etagen tieferen Erkältungsstimme. Also das Warten auf den Test, der mir am Montag Gewissheit geben soll, dass es einfach nur ein Infekt ... Sie merken schon, ich bemühe mich äußerlich um Fassung. Innerlich fühle ich mich fast wie früher beim Warten auf das Ergebnis des Schwangerschaftstests. Ist das nur ein Schatten - oder breitet sich da vielleicht tatsächlich ein zweiter Strich ...? Das Gefühl dürften so ziemlich alle Leserinnen kennen, die selbst einmal auf so ein blödes Kontrollfeld gestarrt haben - oder einer die Hand gehalten haben, die abwechselnd den quälend langsamen Uhrzeiger und die sich ausbreitende Flüssigkeit fixiert und sich dabei die Nägel abgekaut hat. (T20/DEZ.01403 die tageszeitung, 19.12.2020, S. 10; Das Wirgefühl ist löchrig und der Tod nicht zu ertragen)

Der Schockraum ist der Raum für die Notfälle. Es ist kein gutes Zeichen, wenn man dort lange beschäftigt ist. "Der Patient ist schon auf der <B>Intensivstation",</> beruhigt er mich und hält mir zwei Tassen Kaffee hin, "trink erst mal, die anderen haben am Ende alle nur Schnupfen." Ich trinke beide Tassen und rufe den ersten Patienten auf. Er hat tatsächlich Schnupfen. Seit vier Jahren aber, also ziemlich sicher kein <B>Corona.</> Auch den nächsten fünf Patienten läuft die Nase. Ich trinke pro Gespräch jeweils vier Tassen Kaffee und hefte unauffällig die Visitenkarte meines Hausarztes an den Rettungsstellenbericht. Gegen Ende der Nacht bin ich bei etwa 50 Tassen angelangt. Ich weiß nicht, wie viel Koffein in diesem Kaffee ist, aber es muss ein ausgeklügeltes Rezept sein, denn die Wirkung hält stets nur so lange wie die Schicht. (T20/DEZ.01451 die tageszeitung, 19.12.2020, S. 48; Was ist)

Eingefallenes Gesicht, gezeichnet von der Krankheit, 17 Kilo abgenommen, von kräftigen 85 auf spargelige 68. Die Folgen von vier Wochen Überlebenskampf nach <B>Covid-Erkrankung</> und zehn Tagen künstlicher Beatmung. "Gucken Sie hier, da iss gar nix mehr inne Hose." Frank Reinhard schlackert mit seiner Jeans um die Beine. 
Jetzt ist Reinhard in der Reha-Klinik Martinusquelle im ostwestfälischen Bad Lippspringe, hat zusammengepuzzelt, was alles geschah, und kann wieder einordnen. "Es ging ganz schnell. Fieber, Erbrechen, Notarzt, Krankenhaus, <B>Intensivstation,</> künstliches Koma. Das Ergebnis des <B>Covidtests</> habe ich schon nicht mehr wach erlebt." Risikopatient, Vorerkrankung? "Nichts. (T20/DEZ.01500 die tageszeitung, 21.12.2020, S. 4; Nur statistisch genesen)

xyxHTMLyxy<genios:style type="strong">xyxHTMEyxyMeike JägerxyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy: Wir wissen, dass viele Pflegekräfte abwinken und sagen, Sie wollen nicht auf eine Coronastation. Andere springen xyxHTMLyxy<a href="https://www.tagesspiegel.de/berlin/in-berlins-krankenhaeusern-fehlen-pflegekraefte-kliniken-wuetend-auf-leiharbeitsfirmen/26714110.html">xyxHTMEyxyin letzter Minute abxyxHTMLyxy xyxHTMEyxy. Auch Leiharbeitnehmer:innen erkranken an <B>Covid-19</> und haben Angst. 
xyxHTMLyxy<genios:style type="strong">xyxHTMEyxyGerade jetzt, zur zweiten Welle, werden ja besonders viele Pflegende auf der <B>Intensivstation</> gebraucht. Wie kann das Abspringen der Pflegekräfte verhindert werden?xyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy 
Die Arbeitsverträge bei den Leiharbeitsunternehmen sind unterschiedlich gestaltet. Auch Leiharbeitnehmer:innen sind Beschäftigte, die Rechte haben. Für die Kolleg:innen auf der Station ist das allerdings immer wieder ein Thema: Die Leiharbeiter:innen übernehmen Dienste, die festangestellte Kolleg:innen vielleicht gerne selbst machen würden. Dadurch entsteht eine Art System der ersten und zweiten Klasse. 
xyxHTMLyxy<genios:style type="strong">xyxHTMEyxySie meinen, dass die erste Klasse die Leiharbeitenden sind und die zweite Klasse die Festangestellten im Krankenhaus?xyxHTMLyxy</genios:style>xyxHTMEyxy  (T20/DEZ.01635 die tageszeitung, 22.12.2020, S. 23; "Es scheint attraktiv)

Auch Simon war einer der Freiwilligen. Er hat auf Station 81 der MHH ausgeholfen, Viszeralchirurgie. "Ich hatte zwar nicht direkt mit <B>Covid-Patienten</> zu tun. Aber das System entlastet habe ich dadurch natürlich schon." Er hat das gern getan. Aber dass Manns' Zusage nun nicht mehr gilt, macht ihn zornig. 
Die MHH ist daran schuldlos. Der Grund ist ein behördliches Verantwortungsgezerre. "Das niedersächsische Wissenschafts- und das Gesundheitsministerium schieben sich das hin und her", sagt Simon. Formaljuristisch hat alles seine Ordnung. Aber es ist das falsche Signal. (T20/DEZ.01643 die tageszeitung, 22.12.2020, S. 26; Praktikum für die Katz)

In "Grey's Anatomy" trägt man Maske. Die Mediziner*innen der Serie über ein fiktives Krankenhaus in Seattle sind aus der Staffelpause zurück - und müssen sich vor allem mit einem Problem herumschlagen: "In Manhattan führt ein Ärzteteam eine <B>Covidstudie</> mit monoklonalen Antikörpern durch", kündigt darum eine Fernsehdoktorin aufgeregt an, die mit einer Art Astronautenhelm in der mittlerweile siebzehnten Staffel die <B>Intensivstation</> betritt, "und die haben noch Platz für genau zwei Patienten".
Damit ist die erfolgreiche Serie, deren narrativer Kern eigentlich (anders als im "Emergency Room") stets eher um die amourösen Verstrickungen ihrer Protagonist*innen kreiste, eine der ersten fiktionalen Erzählungen, die von der Realität eingeholt wurden: Das Virus und seine Auswirkungen bestimmen die Handlung. Die Autor*innen konsultierten medizinische Berater*innen, die nach Stand der Dinge - geschrieben wurde im März und April 2020 - Auskunft gaben; für Dreh und Produktion wurden Cast und Crew durchgehend getestet und arbeiteten teilweise in geschlossenen Sets. (T20/DEZ.01750 die tageszeitung, 24.12.2020, S. 11; Theatererlebnis im Wohnzimmer)

